Sayfa 178

2.Etkinlik
Forumda mimarlık ve mühendislik eğitiminde karşılaşılan sorunlar farklı kişilerin bakış açısıyla ele alınıp tartışılmıştır.
Forum konusu üniversite öğrencileri karşısında Saadettin Özen, Mustafa Bilge, Uğur Belger tarafından ele alınmıştır.
Dinleyiciler foruma aktif bir şekilde katılmışlardır.

3.Etkinlik
Kriterlerin hepsi : Çok

4.Etkinlik
Başkan, öncelikle forumun konusunu açıklamıştır. Daha sonra konunun hangi yönlerinin ele alınacağı hakkında kısaca bilgi vermiştir.

7.Etkinlik
Göndergesel işlev

8.Etkinlik
Konuşmacı olarak katılan Zeki Aslan ve Saadettin Özen’in açık, sade ve duru bir ifade özelliği vardır.

9.Etkinlik
Açıklayıcı, tartışmacı, kanıtlayıcı anlatım türleri le tanımlama, karşılaştırma, örneklendirme gibi düşünceyi geliştirme yollarına başvurulmuştur.

10.Etkinlik
Açık, sade ve duru bir dil kullanılmıştır.

Sayfa 179

Anlama Yorumlama
3)Kelimeler gerçek anlamda kullanılmıştır.
5)Forum konuları genellikle güncel olaylardan ve toplum gündeminden seçilir.
6)Forumlara katılan dinleyicilerin tartışmada aktif bir rol oynaması halkın konuya bakış açısını ortaya koyması bakımından önemlidir.
7)Yazılı anlatımda ortak dil dediğimiz yazı dili, sözlü anlatımda ise konuşma dili veya konuşma diline yakın bir dil kullanılır. Yazı dili resmi ve ciddi bir söyleyiş özelliğine sahiptir. Konuşma dili ise samimi ve doğaldır.

Sayfa 180-181

Ölçme ve Değerlendirme Cevapları
A)DYY
B)forum, dinleyicilerin, tarafsız, iyi niyetli, toparlayıcı, konuya hakim
C)
1)E
2)D
3)A
4)A
5)A
6)D
7)A
8)E
Ç)
1)Bilimsel konularda ciddi ve resmi, mizahi konularda ise doğal ve içten bir tutum sergilemelidir.
2)Forumlarda konuşmacılar dinleyicilerin eğitim ve kültür düzeyini dikkate almalıdır. Çünkü dinleyiciler de tartışmanın bir tarafı durumundadır.

Sayfa 191

Ölçme ve Değerlendirme Cevapları
A)DYDY
B)münazara, üçer-üç, başkan, tartışma-eleştirme-düşünce savunma- bir tezi çürütme,
C)
1)D
2)C
3)A
4)D
5)C
6)B
7)C
Ç)
1)Münazara, tartışılan konu üzerinde düşünme, araştırma yapma, neden- sonuç ilişkilerini kurma,  mukayese etme gibi becerilerin gelişmesine yardımcı olan bir etkinliktir. Bu yönüyle bir kafa ve beyin jimnastiği olarak kabul edilir.
2)kitleleri peşinden sürükleyen liderler bilgi ve birikimlerin yanı sıra dili çok etkili kullanma ve insanları kendi çevrelerinde toplama gibi niteliklere sahiptirler.

Sayfa 193-194-195

Ünite Değerlendirmesi Cevapları
A)DYDDY
B)güzel konuşmak- ses tonunu iyi ayarlamak- beden dilini iyi kullanmak, foruma, ele alınan konunun bir çözüme ulaştırılması ve oturumların gerekirse birkaç gün sürmesidir, öne sürdükleri tezi kanıtlayabilme becerilerini, dinleyicilerin de söz alarak tartışmaya dahil olmalarıdır
C)
1)B
2)C
3)C
4)a
5)B
6)A
7)C
8)C
9)D
10)B
11)C
12)C
13)D

Sayfa 219

Ölçme ve Değerlendirme Cevapları
A)DDDDY
B)
1)B
2)C
3)Sonuçlar
4)A
5)C
6)C

Sayfa 221-222-223

Ünite Sonu Değerlendirme Cevapları
A)DYD
B)tarama makalesi, giriş-tartışma-yöntem-özet-sonuç, giriş
C)
1)D
2)E
3)C
4)D
5)E
6)E
7)D
8)D
9)E
10)C
11)D
12)C
13)C
14)E
15)D
16)C