Sayfa21

ÖLÇME DEĞERLENDİRME
A: Aşağıdak,i cümlelerin sonuna yargılar doğru ise D yanlış ise Y yazınız.
Y
D
Y
D
D
D
B: Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri doldurunuz.
* Sanat metinleri temel ifede şekilleri bakımından anlatmaya bağlı, göstermeye bağlı ve coşku ve heyecana bağlı metinler olmak üzere üçe ayrılır.
* Sanat metinlerinde dil sanatsal işleviyle kullanılır.
* Güzel sanatlar kullandıkları malzemeye göre görsel , işitsel ve dramatik sanatlar şeklinde gruplandırılır.
* Anlatmaya bağlı metinlerin yapısını oluşturan ögeler. olayörgüsü , zaman, mekan ve kişilerdir.
* Şiirin yapısını anlam ve biçim kaynaşmasından oluşan birimler oluşturur.
C. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız:
1. E ölçü
2. A (BİR İLETİNİN OLMASI)
3. E okur, okuduğu metne eleştirel gözle bakmalıdır.
4. A. betimleme ( fakat aynı zamanda öyküleyici analtımda vardır)
Ç. Aşağıdaki soruları sözlü olarak cevaplayınız.
1. Altı çizili cümlede var olan gerçeklik ile kurmaca gerçekliğin aynı olmadığını, okurun eseri okurken gerçek dünyadan kendini soyutladığı vurgulanmıştır.
2. sanatın toplum hayatı açısından önemi
Sanat için, insana özgü duyguların, düşüncelerin türlü araç ve gerçlerle anlatımı, dışa vurumudur diyebiliriz. Güzellikler sanatla yaratılır. Yaşamı yüceltmek, daha anlamlı kılmak sanatla olanaklıdır. Sanat insana yaşamının her kesiminde güç ve zevk verebilir.
Sanat, "insandaki estetik yanın irdelenmesi, algılanması, duyumsanması, sorgulanması ve insan nesne arasındaki güzele varma çabasıdır" biçiminde tanımlanabilir. Sanat toplumsal değişmeleri kolaylaştırır; bireylerin anlama, düşünme, algılama, yetilerini açık tutar, duygusal yanlarını harekete geçirir. Sanat aynı zamanda evrensel bir dildir.
Çağımızın sınırsız ve hızlı değişkenliğine, sonsuz istek ve beklentilerine, gerek ayak uydurabilmek, gerek onda olumsuz bulduğumuz yönelme ve olgulara karşı gereken savaşımı verebilmek için, çok yönlü, çok boyutlu vé demokratik düşünmeyi öğrenmek gerekir. Doğru toplumsallaşmayı gerçekleştirebilmek, yetişen kuşaklara bu değerleri kazandırabilmek, öğretebilmek ve her yeni kuşağın bir öncekini aşması gerektiğini kavratabilmek için her türlü eğitim ve öğretim yönteminin yeniden ele alınması gereklidir. Bu yeni yöntemler çok yönlü, çok boyutlu, sürekli yenilikler içeren ve yaratıcılığı destekleyen yöntemler olmalıdır. Böyle olunca sanat eğitiminin de eh geniş, en zengin kapsamıyla bu yeni anlayış içerisinde yer alması gerekir

SAYFA 23.

ÜNİTE DEĞERLENDİRME SORULARI
A: Aşağıdak,i cümlelerin sonuna yargılar doğru ise D yanlış ise Y yazınız.
Y
D
D
Y
B: Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri doldurunuz.
* Sanat metinlerinin amacı insanda estetik zevk ve heyecan uyandırmadır.
* Sanat metinlerinde sözcükler çoğunlukla mecaz anlamda kullanılır.
* Masal, hikaye, roman anlatmaya bağlı sanat metinleri içinde yer alır.
C. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız:
1. C. Sanat metinleri öğretmeyi amaçlar.
2. E. Nesnel anlatım kullandığı.
3. C. Betimleme
4. B. öyküleme
5. A. Açıklık

SAYFA 28

2.Etkinlik
metinde verilmek istenen ahlak dersi: maceraya heves istenmeyen sonuçlara neden olur. en güzeli sevdiklerimizle birlikte olmaktır.
kahraman ve özellikler: güvercin: macera düşkünü düşüncesiz . başına gelenlelr onu sağlıklı düşünmesini sağlamıştır
arkadaşı: akılı,tedbirli,tecrübeli, arkadaşını uyaran iyi karakterli
metinde kullanlan sanatlar: teşbih,intak sanatları
3-insanı mutlu eden en önemli duygu dostluk,sevgi vurgusudur. bu soyut duygular güvercinlerin yaşantılarında somutlaştırılmıştır

SAYFA 29 

4. Etkinlik
Halkalara yerleştirin.
3-maceracı güvercin fırtına ve yğmura yakalandı
4-yağmurun dinmesi ile birlikte şahinin salsırısına mauz kalması,kartal sayesinde kurutlması
5- insanların tuzağına düşmesi,kanadından yararlanması
6-başına gelenlrden ders çıkarıp arkadaşının yanına dönmesi

5. Etkinlik
Yaşanılabilir bir gerçek değil. verilmek istenen ileti insana yöneliktir.

6. Etkinlik 
mekan: doğal mekanlar (orman,gökyüzü)
zaman: zaman konusunda bilgi yok. hayali nitelik taşır
insan davranışları: macaracı güvercin kendi hayatını tehlikeye sokan sevdkkerini düşünmeyen bir insanı temsil eder. arkadaşı ise sağduyulu ve ilerli görüşlü kişileri temsil eder.
7- Hayalperestlik-gerçekmutluluk çatışması temayı oluşturur .