Sayfa 165

3.Etkinlik
Hepsi evet

Sayfa 168

6.Etkinlik
Sempozyumda dinleyici- konuşmacı ilişkisi diğer tartışma ve sözlü anlatım türlerindeki gibidir.

7.Etkinlik
Kriterlere uygundur.

8.Etkinlik
Göndergesel işlev

9.Etkinlik
Okuduğumuz sempozyumda açıklayıcı, tartışmacı, kanıtlayıcı, öyküleyici anlatım türleri ile örnekleme, karşılaştırma, tanımlama gibi düşünceyi geliştirme yollarına başvurulmuştur.

10.Etkinlik
Daha açık, sade ve durudur.

Sayfa 169

Anlama Yorumlama
2)Nasreddin Hoca’yı çeşitli yönleriyle tanıtmak, onun fıkralarını yorumlamak amacıyla düzenlenmiştir.
3)Kelimeler gerçek anlamda kullanılmıştır.
4)Sözlü anlatımda örneklemenin somutlaştırıcı etkisini ortaya koymaktadır.
5)İleri sürülen fikirler kanıtlanabilir niteliktedir. Çünkü öne sürülen bu görüşler bilimsel bir araştırmanın sonucudur.
7)bildiride yer alan fıkralarda yaşanan olaylar günümüz koşulları içinde de değerlendirilebilir. Çünkü bu fıkralar insanın evrensel niteliklerini öne çıkarmaktadır.

Sayfa 170- 171

Ölçme ve Değerlendirme Cevapları
A)YDDD
B)sempozyum, üç ile altı, konuyu kapsayıcı-bilimsel- açık ve anlaşılır
C)
1)D
2)E
3)C
4)D
5)E
6)C
7)D
8)E
9)B
Ç)
1)Bilim, sanat ve teknoloji alanlarındaki çalışmaların fazlalığının ve buna verilen önemin göstergesidir.
2)Sempozyumlar bilim ve sanat alanlarındaki çalışmaları bir rapor haline getirerek toplumun bilgisine sunar. Böylece araştırmalar kayıt altına alınır.

Sayfa 172

Hazırlık
2)Forum sözcüğü son zamanlarda internet ortamında bir konunun topluma açık sitelerde tartışıldığı, kişilerin bilgilerini paylaştıkları bir ortam anlamında kullanılmaktadır.
