Sayfa 116

1-ahenk kelime tekrarı ve uyakla sağlanmış.
2-uyak ve dizelerin sıralanışı,sözcük tekrarları metnin ritmini oluşturmuş.
3-ikinci yeni şiir anlayışına sahip olduğundan imge ,mecaz ve sanatlara yer vermiş.
4-şair kendine has bir uslupla seslenir. şair bu şiirde de bireysel bir söyleyiş sergilemiş.her ne kadar yeni ikinci şiir anlayışına sahip olsa da bu anlayışa sahip bir noktada da birleşememişlerdir. 
5-temel yapı dizelerdir. her dize öbeği sonunda kısa tekrar dizelere yer verilmiş. birimler allaha yakarış düşüncesi etrafında birleşir.
6-tema insanın Allah'dan geldiği ve yine ona döneceği gerçeğine ulaşmamızı sağlamakta. zaten ikinci yeniciler de gerçeklik hep bulanma itilmiş.evrenin sıkıntılı olması ,geçici olması şairin Allah'a yakınlaşmasını sağlamış ve ona huzur vermiştir
7-bu şairin söyleyiş uslubu ile alakalı. özellikle imge ve mecazlara yer veren şair şiirin anlamını derinde tutmayı istemiş. buda onun bireysel bir konu seçmesinden ileri gelir.
8-Edebiyat Yazıları I’deki ilk yazı metafizik ile ilgilidir. Bu, hangi kavramlara önem verdiğini göstermesi bakımından önemlidir.
Karakoç geleneksel şiire de yaklaşır, ancak dili farklıdır. O, modern şiirin diliyle şiirlerini yazmıştır. Poetikasını anlattığı ikinci yazı Soyutlama ile ilgilidir. Nitekim modern sanat genel anlamda soyutlamaya dayanır. Ona göre şair, şiiri soyutlamada bırakırsa eksik bırakmış olur, tamamlanması için şairin tekrar somutlaştırması yani soyutlaştırdığı şeyi tekrar yeni bir bağlama oturtması gerekir. Bunu da Diriliş kavramına bağlar.

Sayfa 118 b..
kitabı sengi mezar:
ses: serbest nazım
yapı: serbest nazım
tema:ölüm
dil anlatım: sade doğal bir dil

Yüz: 
ses: kelime tekrarları ve dize sıralanışı ile ses ahengi sağlanmış
yapı: serbest nazım
tema:ölüm
dil anlatım: imgece çağrışımlara yer verilmiş. dil sade anlam kapalı

Sayfa 119 b..
ikinci yeni şiiri inceliyorum:
ses: uyak ve rediflere az yer verilmiş. 
ritim: dize sıralanışı ,kelime tekrarları ile ritim sağlanmış
dil anlatım: sade bir dil , kapalı bir anlatım. imgelere yer verme. soyut ifadelere sık yer verme

bir gül bu karanlıklarda
ses: düzenli ve ahenkli bir ses akışı
ritim: uyak ve redifle ritim sağlama
dil anlatım: sade bir dil , kelimeler sen ahengine göre dizilmiş. mecazlara ve imgelere yer verilmiş.