Sayfa 17

1-Cumhuriyetin ilanından günümüze kadar edebiyatımızı etkileyen sosyal, siyasi, 
CUMHURİYET DÖNEMİ TÜRK EDEBİYATININ OLUŞUMUKültürel, ekonomik, coğrafi olaylar:
◦ Kılık kıyafet değişikliği
◦ Kadın erkek eşitliği
◦ Yeni partilerin kurulmasına izin verilmesi
◦ Çok partili hayata geçiş
◦ Milletler Cemiyetine Katılış
Cumhuriyet Dönemi Türk edebiyatının oluşumunda etkili olan ve eserlere yansıyan
Karakteristik özellikler:
· Cumhuriyet Dönemi Türk Edebiyatında genel olarak Anadolu’ya yönelme görülür.
· Eserler Anadolu anlatılmış, aydınların Anadolu’yu tanımadıklarından bahsedilmiştir. Bu gibi şeylerle memleket anlayışı ortaya çıkmıştır.
· Aydınların halka yönelmesi ile birlikte kurtuluşun sadece İstanbul’dan
olamayacağı anlaşılmıştır. Anadolu çoğu zaman yöneticiler ve aydınlar tarafından
bir zahire ve asker deposu olarak görülmüş, gerekli hizmet devlet tarafından
verilmemiştir. Yani Osmanlı’nın Anadolu’yu göz ardı etmesi aydınları Anadolu’ya
dönük eserler vermeye itmiştir.
Yukarıda ifade edilen temalar bu dönemin anlayışı hakkında ipuçları vermektedir. 
· Cumhuriyetten önceki dönemlerde Anadolu çoğunlukla eserlere yansıtılmamıştır.
· Hikâye ve tiyatrolarda anlatılan olayların çoğu İstanbul’da geçmektedir.
· Cumhuriyetten önceki dönemler de anlatılacak olay yazar tarafından seçilir yazar olayı kurgular öyle anlatırdı. Yani yazılarda çoğunlukla sanat yapma amacı vardı. Cumhuriyetten sonraki dönemlerde ise sanat kaygısı güdülmeksizin doğrudan anlatım kullanılmıştır. Hayat olduğu gibi okuyucuya aktarılmıştır.
· (Türk Edebiyatında Anadolu ilk kez Çalıkuşu romanında anlatılmıştır.)
Cumhuriyet Dönemi Türk Edebiyatının dayandığı siyasi, sosyal ve fikri temeller:
1. Milli edebiyat dönemindeki eserlerin konuları Cumhuriyet döneminde devam etti.
2. Atatürk ün kişiliği, ilkeleri anlatıldı. Sevinçler, acılar coşkular işlendi.
3. Çağdaş uygarlık seviyesine yükselmek fikir olarak benimsemek
4. Eskiyi tamamen yok ederek yeniye ulaşmak
5. Anadolu’ya(halka) yönelmek
Buraya kadar öğrendiklerimizden Cumhuriyet Dönemi Türk Edebiyatının özelliklerini sıralayalım:
1. Cumhuriyet Döneminde memleket edebiyatı zevkiyle Batı’dan gelen anlatım biçimleri Türk edebiyatında başarılı bir şekilde kullanılmıştır.
2. Cumhuriyet döneminde Anadolu coğrafyası, Anadolu insanının hayatı, zevkleri edebi eserlerde çok fazla işlenmiştir.
3. Cumhuriyet döneminde birey ön plana çıktığı için, bireyi yakından ilgilendiren psikoloji ve psikiyatri bilimlerinden yararlanılmıştır.
4. Cumhuriyet döneminde milleti oluşturan değerler farklı yönleriyle edebi eserlerde yer almıştır.
5. Cumhuriyet döneminde batı düşüncesindeki gelişmelerden doğan yeni açılımlar eserlerde kendini göstermiştir.
6. Sezgicilik, varoluşçuluk, gerçeküstücülük gibi batılı akımların etkisi vardır.
7. Cumhuriyet döneminde önceki dönemlerin tersine İstanbul ve İstanbul hayatına değil; Anadolu’ya ve Anadolu hayatına yönelme söz konusudur.
8. Cumhuriyet döneminde Şiirde hece kullanılmış, dil sadeleşmiş, konularda Anadolu işlenmiş, Anadolu ya yönelme başlamıştır. Çağdaşlaşma için neler yapılması gerektiğinden bahsedilmiş, konu olarak ve eserlerde Atatürk‘ün ilkeleri bir yol olarak görülmüştür. Atatürk ilke ve inkılâplarının halka benimsetilmesi amacıyla eserlere yansıdığı görülür.

2 Etkinlik: 
Milliyetçilik vatan sevgisi,çağdaşlık gibi milli değerler atrafında oluşmuştur.
3-gerçeküstücülük akımı 1.dünya savaşı sonrasında oluşmuş olup edebiyatta insanın bilinç altı önem kazanmıştır. akıl ve mantık 2.plandadır. sanatçı bu akımda kendine bir dünya kurar.varoluşculuğun edebiyatımızndaki önemli etkisi toplumsdal duyarlılık ve biliçtir. 
4-Dil konuşma Diline yakın cümleler açık ve sadedir.
ölçme değerlendirme
1. aşağıdaki cümlelerde geçen yargıalr doğru ise d , yanlış ise y yazınız.
d, 
d,
d,
2. e
3. sürrealizm akımı

1.ünite ölçme değerlendirme cevapları: 
1) a
2.d,y,d
3)cumhuriyet dönemi şiirinde üç ana eğilim vardır: memleketçiliği farklı boyutlarda algılayıp uygulayanlar, öz şiirciler ve toplumcu gerçekçiler
milli edebiyat ile başlayan halka açılma ve sanatçıların halka kaynaşması.......
halk şiirinden yararlanılmış, genelllikle hece ölçüsü kullanılmıştır.
4) b (varoluşçuluk)
5) cumhuriyetçilik....

SAYFA 18

1.ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRMELERİ CEVAPLIYOR
1-A
2- D Y D
3-
MEMLEKETÇİ ANLAYIŞ,ÖZ ŞİİR, TOPLUMCU GERÇEKÇİLİK
Anadoluya
Halk-Hece
4-B
5-CUMHURİYETÇİLİK