Sayfa 175

1)Metinde Olay Örgüsü:
Zinnure’nin Rauf Beyler’in konağına gidişini kendi hayalinde canlandırması
Kurduğu hayallerin etkisiyle kıyafetlerini değişmesi, saçlarını taraması, balkonda dolaşması
Komşularının  kendisini Süleyman’a istemeye geldiklerini hayal etmesi
Babasının gelmek üzere olduğunu hatırlayarak hayal kurmayı bırakması, salata yapmaya başlaması
Bu olaylar, Zinnure’nin hayalinde canlanmıştır.
2)Metinde anlatılan olaylar gerçekte yaşanmış olaylar değil, Zinnure’nin hayal aleminde gelişen kurgulardır.
3)Yazar olayları Zinnure’nin iç dünyası aracılığıyla düzenlenmiştir. Metinde gerçekleşmiş olaylar değil, Zinnure’nin gerçekleşmesini arzuladığı olaylar vardır.
Yazarın amacı, genç bir kızın gelecekle ilgili umut ve beklentilerini onun iç sesiyle ortaya koymaktadır.
4.Metindeki Kahramanlar:
Zinnure: Rauf Bey’in oğluna ilgi duymakta fakat bu ilgisini belli etmekten utanmaktadır.
Dulayşe Bacı: Zinnure’nin komşusudur.
Süleyman: Komşunun oğludur.
Rauf Bey ve Oğlu: Zengin, zevk ve eğlenceye meraklı bir ailedir.
5)Rauf Bey’in nasıl bir karaktere sahip olduğu hakkında bilgi verilmemiştir. Zinnure ile aralarındaki fark, zenginlik ve yoksulluk boyutudur.
6)Metindeki kahramanlar günlük yaşamın gerçekliğine uygundur.
7)Metindeki başlıca mekanlar Zinnure’nin evi ile Rauf Bey’in konağıdır. Ev yoksulluğun, konak ise zenginliğin göstergesidir.
8)Metnin kahramanları, mekanları ve zamanı arasında uyum vardır.
9)Anlatıcı kimdir: Zinnure
Bakış Açısı: Kahraman Anlatıcının Bakış Açısı
Olayları anlatan Zinnure, aynı zamanda olay örgüsünün içinde yer alır.
10)Metnin teması gizli aşktır. Bu tema insana özgü bir gerçekliği yansıtır.
11)Okuduğumuz metin bir durum hikayesidir. Durum hikayesinde bir olayın belli bir kesiti verilir, serim-düğüm-çözüm planı yoktur ve olay belli bir sonuca bağlanmaz.
12)Cumhuriyet dönemi bireyin iç dünyasını esas alan hikaye geleneği
13)Natüralizm ve psikanalizm

Sayfa 180

Roman- Huzur
1)Karakterlerin Kişisel Özellikleri:
Mümtaz: Küçük yaşta annesini ve babasını kaybetmiş, küçüklüğünden beri kitapları seven, hayal dünyası geniş bir insandır.
Nuran: Fahir’in eski karısı, Mümtaz’ın sevdiği kadındır. Güzel, neşeli, saygılıdır.
İhsan: Mümtaz’ın yetişmesinde önemli rolü olan bilgili, kültürlü bir insandır. Bir ayağı sakattır ve hastadır.
Macide: İhsan’ın karısıdır. Mümtaz’ın büyüyüp yetişmesinde önemli rolü vardır. Ona annelik etmiştir.
Orhan: İhsan’ın arkadaşıdır.
2)Metnin Olay Örgüsü:
Mümtaz, İhsan ve Macide’nin yanına nasıl geldiğini düşünür. Babasını kaybettiği günü hatırlar.
Mümtaz ile Nuran bir ada vapurunda tanışırlar. Nuran’ın evliliği baştan sona anlatılır.
Nuran ile Mümtaz arasında duygusal bir yakınlaşma başlar.
İhsan, uzun süren hastalığından sonra yeniden sanat ve fikir tartışmalarına girer.
3)Olay örgüsünü oluşturan olaylar Cumhuriyetten kısa bir süre önce, 20. Yüzyılın başlarında, İstanbul’da geçmektedir.
4)Kişiler, mekanlar ve zaman metnin kurgusuna uygundur.
5)Metindeki kahramanlarla gündelik yaşamda karşılaşabiliriz.
6)Metinde zaman, mekan, olay örgüsü ve kahramanlar arasında gerçeklik duygusu uyandıracak temel bağ Mümtaz’ın iç dünyasının yansımalarıdır. Bütün kişiler ve olaylar Mümtaz’ın gözüyle değerlendirilir.
7)Metinde kahramanlar, olay, mekan, zaman unsurları Mümtaz’ın hayatı ve düşünceleri etrafında bir araya getirilmiştir.
8)Metnin anlatıcısı üçüncü kişidir. Olaylar, ilahi bakış açısıyla anlatılmıştır.
9)Metnin paragrafları “huzuru arayış” teması etrafında birleşmiştir.
11)Huzur romanı Cumhuriyet Döneminde yazılmış önemli psikolojik romanlar arasındadır. Cumhuriyetin ilk neslinin iç dünyasındaki buhranları, toplumun insana baskıları, insanın yalnızlıkları ve arayışları, İkinci Dünya Savaşı’nın olumsuz etkileri bu romanda ele alınmıştır. Roman aslında bir huzursuzluğun, arayışın romanıdır.
12)Huzur romanında psikoloji biliminin ve realizm- natüralizm akımlarının etkileri görülür.
13)Romanda toplumdaki sanat ve düşünce ortamları, bireyin iç dünyasında kurduğu yaşam ile gerçeklerin çatışması gibi sosyal ve bireysel problemler görülür.

Sayfa 181

Anlama Yorumlama
1)İncelediğimiz metinlerde bilinç akışı ve iç konuşma tekniklerinden yararlanılmıştır.
2)Kahraman anlatıcının bakış açısıyla oluşturulan metinler iç konuşma yöntemi için daha uygundur. İlahi bakış açısını yansıtan metinlerde ise bilinç akışı yöntemi kullanılabilir.
2)Bireyin iç dünyasını esas alan  yazarlar aşk, yalnızlık, umut, hayal kırıklığı, yaşama sevinci gibi bireysel duyarlılığı yansıtan konuları ele alırlar.
4)a)Bahtımın Yıldızı metninde Zinnure’nin duygu ve hayallerini kendi dünyasında yaşaması bireyin kapalı bir kültür içinde yaşadığını, toplumsal norm ve baskılar karşısında kendi iç alemine sığındığını gösterir.
b)Huzur romanında genç kuşağın arayışları, geçmişle gelecek arasında sıkışıp kalmaları, sanat ve musıkînin amacı hakkındaki sorgulamaları günümüzde de devam eden ve henüz çözülememiş meselelerdir.
5)İncelediğimiz metinlerde Cumhuriyet Döneminde meydana gelen toplumsal gelişmelerin bireyler üzerindeki etkileri sezilmektedir.

Sayfa 181- 182

Ölçme ve Değerlendirme Cevapları
1)empati, psikolojik, Peyami Safa
2)DDY
3)A
4)D

Sayfa 183

Modernizmi Esas Alan Eserler

Sayfa 185

1)Metinde geçen olaylar “yoksulluk” teması etrafında örgütlenmiştir. Olaylar anlatılırken kadının hastaneden eve dönüşü ve kızıyla birlikte parasız yatılılık sınavına gitmelerinde kronolojik sıra kırılmıştır. Öykünün sonunda ne olduğu belli değildir.
2)Metnin Kahramanları:
Kadın: Kocasının ölümünden sonra kızıyla yalnız kalmış, yoksul bir kadındır.
Çocuk: Sekiz yaşında, başarılı bir kız çocuğudur.
Başhemşire: disiplinli, aynı zamanda yardımsever bir hemşiredir.
Halide Hanım: Ev sahibi
3)Metindeki kahramanlar metnin yazıldığı dönemin gerçekliğine uygundur.
4)Annenin hasta bakıcı olarak işe girmesi, kızın hayatında “yalnızlık” döneminin başlayacağı anlamına gelmektedir.
5)Metnin anlatımında babanın dürüstlüğünden, kızın başarısından ve akıllı oluşundan söz edilmesi realist geleneğin dışına çıkıldığını gösterir.
6)Metnin olay örgüsü “yoksulluk” ve “geleceğe umutla bakma” gibi insan gerçeklerini dile getirmektedir.
7)Metinde ev ve okul öne çıkan mekanlardır.
8)Yazar, hayatın değişik yönlerini aktarmayı amaçlamıştır.
9)Metinde olay, kişiler, mekan ve zaman ilişkileri uyumlu bir şekilde verilmiştir.
10)Metinde işlenen “yoksulluk” teması edebiyatımızda çeşitli türler aracılığıyla sıkça işlenmiştir.
11)Metnin teması; eğitim kurumlarında yoksul öğrencilerin okumasına yönelik uygulamalar bakımından yerel, kimsesizlik ve yoksulluğun bütün insanlığın sorunlarından biri olması bakımından evrenseldir.
12)Anlatıcı: Üçüncü kişi
Anlatıcının Bakış Açısı: İlahi bakış açısı
13)
a)Konuşma tekniğinden yararlanılması
b)İç Konuşmalara yer verilmesi
Dış konuşmalara yer verilmesi
Anlatım bazı yerlerde sübjektiftir.
Yaşantıların somut ayrıntılarla verilmesi
Çağrışımlardan yararlanılması
14)Varoluşçuluk akımıyla ilgili konu anlatımı bölümünde bilgi verilmiştir.
15)Metin, Cumhuriyet dönemi durum hikayeciliği geleneği
16)Parasız yatılı metninde kişilerin olaylar karşısındaki duyguları ön plana çıkarılmıştır.