Sayfa 37 
5. etkinlik b..
Cumhuriyet dönemi: açık ve sade bir dil, günlük yaşamdan alınan sözcükler çoğunluktadır. Yabancı sözcük sayısı oldukça azdır.
Milli edebiyat dönemi: dil yine açık ve sade. çok az sayıda eski kelimeler kullanılmıştır. yabancı kelime sayısı azdır.
Servetifünün edebiyatı : Yabancı kelime sayısı oldukça fazla. dil ağır ve süslü cümleler oldukça uzundur. anlatımlarda şiirsel bir uslup söz konusudur.
Tanzimat edebiyatı: bu dönemde de ağır bir dil mevcut. özellikle Osmanlıca sözcük fazla.halkın konuşma dilinde uzaktır
Divan edebiyatı: dil süslü ve ağırdır. sözcüklerin nerdeyse çoğu yabancıdır. cümlelerde sanatlı bir anlatım sözkonusu olup halktan kopuk bir dil kullanılmıştır.

Sayfa 38 Tablo

Hepsi öğretici işaretle.

Sayfa 39 Tablo 

Niçin roman :
zihniyet:cumhuriyet dönemi
tema:roman ve şiir okumak
yapı: düz yazı
dil ve anlatım özelliği: açık sade dil
bizden evvelkilerin :
zihniyet:cumhuriyet dönemi
tema:edebiyatın evrenselliği
yapı: düz yazı
dil ve anlatım özelliği: açık sade dil, açıklayıcı anlatım

otoray yolculuğu:
zihniyet:cumhuriyet dönemi
tema:yenilikler ve edebiyat
yapı: düz yazı
dil ve anlatım özelliği: açık sade dil,açıklayıcı ,öyküleyi bir anlatım

izmirin işgali :
zihniyet:cumhuriyet dönemi
tema:edebiyatın bağımsızlığa verdiği önem
yapı: düz yazı
dil ve anlatım özelliği: açık sade dil.öyküleyici anlatım
altmış yıl bir dakika :
zihniyet:cumhuriyet döneminin eski insana bakışı
tema:eski edebiyat inkar edilmemeli
yapı: düz yazı
dil ve anlatım özelliği: açık sade dil,açıklayıcı ve örnekleyici anlatım

Türkiyede laikliği :
zihniyet:cumhuriyet dönemi insanının laikliği algılama biçimi
tema:laiklik ve sosyal yaşam
yapı: düz yazı
dil ve anlatım özelliği: açık sade dil,açıklayıcı anlatım

