Sayfa 109

Hazırlık
1-İkinci Yeni, 1950'li yıllarda Edip Cansever, İlhan Berk, Cemal Süreya, Turgut Uyar, Sezai Karakoç, Ece Ayhan ve Ülkü Tamer gibi şairlerin başını çektiği edebiyat akımı.
Garipçiler ve 1940 Toplumcu Gerçekçi Kuşağının etkilerinin yoğun olarak hissedildiği bir dönemde ortaya çıkmıştır. İsim babası Muzaffer İlhan Erdostur. Akımın öncü şairi Ece Ayhan'a göre ise az kullanılan adıyla 'Sivil Şiirdir.
İkinci Yeni'nin doğuşunu sağlayan kitap ise Cemal Süreya'nın Üvercinka'sıdır.
İlk örnekleri 1951-1959 tarihleri arasında Pazar Postası gazetesinde yayımlanmıştır. Gazete aynı zamanda İkinci Yeni şiirine beşiklik de etmiştir.
Türk şiirinde değişik imge, çağrışım ve soyutlamalarla yeni bir söyleyiş bulma amacında olan bir akımdır.
Ortak özellikleri; dilin alışılmış kalıplarını yıkmak, söz dizimini zorlamak, değiştirmek ya da bozmak oldu.
Şiirde hayal gücüne ve duyguya ağırlık verdiler. Bireyin yalnızlığı, sıkıntıları, çevreye uyumsuzlukları gibi temaları sıklıkla işlediler. Söylemek istediklerini soyut bir dille anlatmaya çabaladılar. Amaçları verilmek istenilen duyguyu anlatmaktan ziyade hissettirmektir.
3-Garip hareketi ile ikinci yeni şiirin en temel farkı anlatılan dünyanın sınırlarıdır. garip hareketi günlük olayları, hareketleri mekan olarak İstanbul içinde ele alırken ikinci yeni şiiri evrensel bir şiir anlayışıyla hareket eder.

Sayfa 110

1-yor eki şiire ritmik açıdan bir akıcılık ve ahenk katmaktadır.
2-alışılmışın dışındaki sözler: Ey bir yolcu listesinde bir ölüyü arayan,sevimsiz bir terlik,bir pencereden kendine ayışığı gibi vuran sen
ikinci yenilerin şiirlerini aslında anlamakta daha doğrusu hemen anlamaktan zorlanırız. çünkü imgere önem verirler. özellikle de şiirlerinde kelimelerin uzak çağrışımlarına fazlaca yer verirler.
3- deniz, sevdanın umut olması, ölü, dip balığı, su boşluğu, sevimsiz terlik, sevdanın kapı çalması gibi 
imgeler ne işe yarar? bir anlamda şiirin temasını oluşuturuyor diyebiliriz. 
4-şiirde bireysellik ön planda. dolaysıyla da bireysel bir söyleyiş uslubu da hakimdir.
5-Sevda bir atefl buldu sende, eğilip öptü, ay ışığı gibi kendine vurmak, kimseye uymayan mevsim
şair şiirde genel olarak bir soyutlaştırma çabası içindedir. bunuda bir çok kelime ye uzak çağrışımlar yükleyerek sağlamaya çalışmıştır
6-tema aşktır. tema birimlerin anlam ve bütünlüğü sayesinde oluşmuştur
7-tema insanın birbirine sevgi duyması gerçeğini dile getirmektedir.
8-alışılmışın dışında soyut bir söyleyiş ile imgelere yer ver söz konusu. bunu da bir yenilik olarak değerlendirebilirim.
9-şairin bunalımlı halleri etkili olmuştur. temanın kapalı olması aşk duygusunun çıkılmaz hale gelecek kadar vardığının bir göstergesidir.
10-İlk şiiri 1944' te İstanbul dergisinde yayınlandı. Yücel, Fikirler, Edebiyat Dünyası, Kaynak dergilerinde çıkan ilk gençlik şiirlerini "İkindi Üstü" kitabında topladı. Bu şiirlerde varlıklı, her şeye yaşama sevinciyle bakan bir gencin avarelikleri, duyguları ön plandaydı. 1951'de "Nokta" dergisini çıkardı. Bu dergi genç şairlerle ve yazarlarla tanışmasını sağladı. İlk kitabından 7 yıl sonra yayınladığı "Dirlik Düzenlik" bu dönemin ürünüdür. Bu kitaptaki şiirlerde düşünceyi dil içinde eritmeye yönelen, özlü bir söyleyiş ve çarpıcı biçim arayan, toplumsal eleştiri için mizah aracını kullanan bir tutum görüldü. 1957'de yayınlanan "Yerçekimli Karanfil" ile kendisine özgü bir şiir evreni kurdu. 
İkinci Yeni akımının özgün örneklerini verdi. Yenilik, Pazar Postası, Yeni Dergi gibi dönemin sanat yayınlarında şiirsel canlılığı besleyen şairlerden biri oldu. Şiirinde zamanla sevinç yerini bunalıma, toplumsal dengesizlikleri eleştirme kaygısı yerini yıkıcı bir umutsuzluğa bıraktı. "Dize işlevini yitirdi" gerekçesiyle yeni arayışlara yöneldi. Şiirde tiyatrodan esinlenen diyaloglar kullandı. "Nerde Antigone", "Tragedyalar", "Çağrılmayan Yakup" bu dönemin ürünleri. Yine de İkinci Yeni içindeki bazı şairler gibi anlamsızlığı savunmadı. Kapalı, anlaşılması güç, yine de anlamdan ayrılmayan bir şiire yöneldi. Çok farklı imgeler kullanırken bile düşünce ögesini gözardı etmedi. Yapıtlarına tutarlı bir bütünlük kazandırdı. 
Şiirinde düzyazı olanaklarını kullanmaktan da çekinmedi. Yalnız şiirleriyle değil tepkileri ve yaşama biçimiyle de kendisinden söz ettirdi. Sürekli yazan, yayınlayan bir şair olarak ilgileri hep üstünde tuttu.
Eserleri
Şiir Kitapları
•İkindi Üstü (1947)
•Dirlik Düzenlik (1954)
•Yerçekimli Karanfil (1957)
•Umutsuzlar Parkı (1958)
•Petrol (1959)
•Nerde Antigone (1961)
•Tragedyalar (1964)
•Çağrılmayan Yakup (1966)
•Kirli Ağustos (1970)
•Sonrası Kalır (1974)
•Ben Ruhi Bey Nasılım (1976)
•Sevda ile Sevgi (1977)
•Şairin Seyir Defteri (1980)
•Yeniden (1981)
•Bezik Oynayan Kadınlar (1982)
•İlkyaz Şikayetçileri (1984)
•Oteller Kenti (1985)
Hikaye,Roman
•Gül Dönüyor Avucumda (Ölümünden sonra, 1987)
•Şiiri Şiirle Ölçmek: Şiir Üzerine Yazılar, Söyleşiler, Soruşturmalar.

Sayfa 113

1-ölçü-serbest nazım
uyak-redifle sağlanmış 
kelime tekrarı: örnek.bir çocuktun sen, birdenbire
aliterasyon:b,d,n,r
2-evet var.sözcük tekrarları ve ritim şiire akıcılık kazandırmıştır
3-şair biçime değil anlama önem verir. ikici yenilerin bir özelliğidir. diler rastgele sıralanır gibi oluşturulmuş uzak çağrışımlara yer verilmiştir.
4-anlamın okuyucu tarafından yorumlanmasına bir anlamda olanak tanınmış.ikinci yenicilere göre şiir yoruma açık olmalıdır.
5-imgeler:yüzyıl beklemiş süt, süreğen el,yasaların donması,bakışların ezikliği, cahil su, korkunun rengi, kokunun rengi
6-bireysel bir dil kullanmasının en temel nedeni iç dünyasına özgü duyguları yansıtmış olmasından gelir. yaşananları kendi söyleyiş biçimiyle aktarmıştır
7- yüzyıl beklemiş süt, süreğen el,yasaların donması,bakışların ezikliği, cahil su, korkunun rengi, kokunun rengi
8-dizelerdir. dizeler alt alta gelmiş öbekleri oluşturmuş.belli bir ölçü veya yapı yok.
9-tema gençlik.gençlik teması hemen hemen her dönemde çeşitli yazar ve şairler tarafından ele alınmıştır.
10-bu tema insanın zaman karşısındaki çaresizliğini ifade eder. buda bireysel bir gerçektir.
11-sade bir dil kullanılmış. sözcükler karmaşık ve soyuttur. ilk okuyuşta anlamakta güçlük çekilir.
12-İkinci yeni hareketinin önde gelen şair ve kuramcılarından sayılan Cemal Süreya'nın ilk şiiri "Şarkısı Beyaz" Mülkiye dergisinin 8 Ocak 1953 tarihli sayısında yayımlanmıştır. Geleneğe karşı olmasına rağmen geleneği şiirinde en güzel kullanan şairlerden birisiydi. Kendine özgü söyleyiş biçimi ve şaşırtıcı buluşlarıyla, zengin birikimi ile, duyarlı, çarpıcı, yoğun, diri imgeleriyle ikinci yeni şiirinin en başarılı örneklerini vermiştir. Ölümünden sonra adına bir şiir ödülü kondu. 1997'de de Cemal Süreya arşivi yayımlandı.
Eserleri
Şiir
•Üvercinka (1958)
•Göçebe (1965)
•Beni Öp Sonra Doğur Beni (1973)
•Sevda Sözleri (1984, Üvercinka, Göçebe,Beni Öp Sonra Doğur Beni, Uçurumda Açan-1984- ile birlikte)
•Güz Bitigi (1988)
•Sıcak Nal (1988)