Sayfa 103

2.Etkinlik
a)Metnin Dramatik Örgüsü: Karagöz’ün Hacivat’ın evine gelip onu görmek istemesi
Gelişme: Kendisini soran kişinin Karagöz olduğunu gören Hacivat’ın Karagöz’ü tanımıyormuş gibi davranması, yalnız kaldıklarında Karagöz’ü azarlaması, aralarında geçen uzun bir konuşmadan sonra ona iş ve para teklif etmesi, Karagöz’ün bunu reddetmesi
Sonuç: Karagöz’ü tanıyan Hacivat’ın kızının babasına eski günlere dönmesi için yalvarması, babasının kabul etmemesi, Karagöz’ün evden çıkıp gitmesi,
b)Kişiler:
Karagöz: Geleneksel Karagöz oyunundaki Karagöz tiplemesinin tüm özelliklerini barındıran, sözlü kültürü temsil eden, paraya ve zenginliğe önem vermeyen bir kişidir.
Cemal Abdi: Hacivat’ın modern kültür içerisinde yozlaşma biçimidir. Eski kültürden kopmuş, zenginliğin ve Alafranga yaşamın rahatlığına kapılarak öz değerlerini unutmuş bir insandır.
Uşak: Efendisine bir köle gibi bağlı, çok dikkatli, düzenli ve kibar bir gençtir.
Cemal Abdi’nin Oğlu: Anne babasının ilgisizliği ve umarsamazlığı nedeniyle iyi yetişememiş, bilinçsiz bir delikanlıdır.
c)Yer: Oyundaki olaylar Cemal Abdi’nin lüks evinde geçmektir. Evin özellikleri metnin başındaki paragrafta tasvir edilmiştir.
Zaman: Karagöz oyunlarında zaman unsuru pek sezdirilmez. Ancak bu oyun, içinde yaşadığımız modern çağı anlatmaktadır. Karagöz geçmişte kalmış bir tiptir. Geçmişten gelerek Hacivat’ı görmek ve onu yine eskisi gibi yanına almak istemiştir.
e.Çatışma: Karagöz’ün Dönüşü, toplumumuzun yozlaşmasını ve bu yozlaşmayı yaşarken kaybettiğimiz, ihtiyacımız olan değerlerden ve yakamızı bırakmayan değersizliklerden söz etmektedir.
Tema: Metnin teması toplumsal değerlerin kayboluşudur.
Konu: Karagöz’ün geçmişten gelerek günümüz hayatında zengin bir iş adamı olan eski arkadaşı Hacivat’ı bulması
Bakış Açısı: Oyunda olaylar hakim anlatıcının bakış açısına göre anlatılmıştır.

3.Etkinlik
Metnin ilk bölümündeki sahne betimlemesi ve kişilerin diyalogları arasında geçen yay ayraçla belirtilen davranış ve hareketler göstermeye değil anlatmaya bağlı metinmlerdir.

5.Etkinlik
Metinde olayın geçtiği mekan ilk bölümde bir betimleme paragrafı halinde ifade edilmiştir. Tiyatroda mekan unsuru gerçeklik duygusu uyandıracak bir dekor düzenlenerek oluşturulur.

6.Etkinlik
Metinde anlatılan olay günümüzde yaşanmaktadır.

7.Etkinlik
Metnin teması toplumsal değerlerin kaybolmasıdır.

8.Etkinlik
Metnin yazıldığı dönem 1950- 1960 yılları arasıdır. Bu dönemde toplumun sosyal yaşamında eski kültürümüze ait unsurlar göz ardı edilmiş, Batı kültürüne ait yaşam tarzı ve anlayış moda haline gelmiştir.

Sayfa 107

10.Etkinlik
Ah Şu Gençler adlı metnin dramatik örgüsü:
Gençliğin sorunları konusunda bir açık oturum yapılması
Konuşmacı olarak katılan aile bireylerinin yapmacık davranmaları
Bir babanın çocuğuna yazı ve sayıları yanlış bir tutumla öğretmeye çalışması
Sınıf tekrarı yapmış bir delikanlının bilim ve sanata ilgisizliği, aile ilişkilerindeki yanlış tutumlar

11.Etkinlik
Metinde aile bireyleri arasında geçen olaylar 1.oyuncunun sunumuyla dile getirilmektedir. Açık oturum biçiminde canlandırılan sahneler birbirine benzemektedir.

12.Etkinlik
Anne Baba: Evde başka, açık oturumda başka kişiliğe sahiptirler.
1.Oyuncu: Olayları ve kişileri yönlendiren, yöneten kişidir. Yazarın görevini üstlenmiştir.
Yönetici: Açık oturumu yöneten başkandır.
Çocuk/Delikanlı: Anne babasının ilgisizliği ve yanlış tutumları yüzünden iyi bir eğitim süreci geçiremeyen bilgisiz ve başarısız bir kişidir.

13.Etkinlik
Metinde açık oturumun yapıldığı mekan bir televizyon stüdyosu, aile bireylerinin evdeki hayatlarının anlatıldığı bölümler ise bir oda dekoru biçiminde sunulabilir.

14.Etkinlik
Metinde anlatılan olay günümüzde ya da günümüze yakın bir geçmişte yaşanmıştır.

15.Etkinlik
Metnin teması gençlerin ilgisiz ve sevgisiz yetişmeleridir.

16.Etkinlik
Metnin teması, günümüz gençlerinin yetişmesinde görülen önemli bir soruna işaret etmektedir.

17.Etkinlik
Metinde kişilerin davranış ve yüz ifadelerini yay ayraç içinde belirten açıklamalar göstermeye değil anlatmaya yönelik ifadelerdir.

Sayfa 111

19.Etkinlik
Sevgili Doktor adlı oyunun ikinci sahnesinde temel çatışma “dalkavukluk- kariyer kaygısı” kavramları arasında yaşanmıştır.

20.Etkinlik
Oyunda mekan bir tiyatro sahnesinin  karşısındaki seyirci koltuklarıdır. Mekanı tiyatro içinde tiyatro olarak görmekteyiz. Sahne ve dekor oyunun vermek istediği iletiyi güçlendiren, gerçeklikle ilişkilendiren çok önemli bir unsurdur.

21.Etkinlik
Tiyatro Türleri:
Modern tiyatro: Komedi, trajedi, tiyatro
Geleneksel tiyatro: Karagöz, orta oyunu, meddah, seyirlik oyunlar
Okuduğumuz metinlerden “Karagöz’ün Dönüşü” ve “Sevgili Doktor” adlı oyunlar dram, Ah şu Gençler oyunu ise komedi türünde yazılmıştır.

23.Etkinlik
Okuduğumuz metinler sahne tekniğine uygun bir şekilde yazılmıştır. Dolayısıyla bu oyunlar canlandırılmak üzere yazılmıştır.

24.Etkinlik
Karagöz’ün Dönüşü adlı metinde Karagöz’ün replikleri geleneksel tiyatrodaki Karagöz oyunlarına ait ifadeleri içermektedir. İncelediğimiz metinlerde kişiler arası diyaloglar metnin anlam bütünlüğünün  ortaya çıkmasını sağlamaktadır. Tiyatrodaki replikler öykü ve romandaki paragraf biriminin görevini yerine getirir.

26.Etkinlik
Bir drama metninin tiyatroda sahnelenebilmesi için bir yönetmene, oyunculara, suflöre, dekora  ve dekorculara, aydınlatma ve ses sistemine ihtiyaç vardır.

27.Etkinlik
Söyleşmeye bağlı anlatım

28.Etkinlik
Sanatsal işlev

Sayfa 112

Anlama Yorumlama
1)Karagöz’ün Dönüşü adlı oyun sahne tekniği ve dramatik örgüsü bakımından modern tiyatronun özelliklerini taşır.
4)tiyatro türünde olay örgüsü yerine dramatik örgü vardır. Anlatımdan çok göstermeye dayalı bir olay akışı vardır. Olayların akışı kişilerin konuşmalarıyla takip edilir. Olay ve kişiler bir sahne düzeninde ortaya konur. Tiyatro metinleri bu yönleriyle hikaye ve romandan ayrılır.
7)Karagöz’ün Dönüşü metnindeki dramatik örgüde anlatılan olaylar inandırıcı değildir. Ah Şu Gençler ve Sevgili Doktor metinlerinde ise gerçeğe uygun, inandırıcı olaylar anlatılmaktadır.

Sayfa 113

Ölçme ve Değerlendirme Sorularının Cevapları
A)DDYD
B)Orta oyunu, Kavuklu- pişekar, Komedya
C)
1)D
2)A
3)C
4)B
5)D
6)C
7)E
8)D
Ç)
1)Açıklayıcı anlatım, tartışmacı anlatım
2)Sanatta yaratma denilen şey aslında var olanı yenileme ve değiştirme çabasıdır.