Sayfa 68-69

40. Etkinlik
hikayeci hayalci bir kişiliğe sahiptir. vapur yolculuğu sırasında tasvir edilen kişiler günlük yaşamdaki gerçek yaşamdaki gerçek insan tiplerine yakındır. panço esrarengiz bir insan hayalci ve idealdir
dış dünyayı o an içinde bulunduğu ruh haline göre yansıtmakta. istanbulun sevmeyen yazar istanbula yağan karı,yağmuru, ve güneşi de sevmez. yazar bulunduğu mekanı kendi yaşantılarının oluşturduğu negatif psikolojiyle gözlemliyor.
alemdağı panço münir paşa konağı gibi yer ve kişi adları düş öğesi olarak öne çıkmakta. pançonın görünüp kaybolması örnektir.
anlatılanlar anlatanın bilinçaltının ve iç dünyasının bir yansımasıdır.
Ben Merkezli Hikayecilik nedir?
Durum hikâyesine benzeyen ancak kahramanın daha çok kendi ruh hâli ve hayal dünyasını yansıttığı hikâyelere ben merkezli hikâye" denir. Bu hikâyelerde olaylar kahraman anlatıcı bakış açısıyla verilir. Hikâyenin ana kahramanı yazarın kendisidir. Yazar, yaşadığı olayları kendini merkeze koyarak, kendisini birey olarak ele alarak anlatır. Bu hikâye türünde yazar, gözlemlerden ve olaylardan hareketle bireysel bunalım ve çıkmazlara yönelir. Bu nedenle bu hikâyelere "bireyi birey olarak ele alan hikâyeler" de denir. Hikâye kahramanı dış dünyayı içinde bulunduğu ruh hâline göre algılar ve anlatır. Hikâye kahramanı genellikle düş dünyasına sığınır. İlk defa batıda görülen bu tarz hikâyenin önde gelen temsilcisi Franz Kafka'dır.
Ben merkezli öykünün Türk edebiyatındaki ilk temsilcisi Haldun Taner'dir. Bilge Karasu, Oğuz Atay ve Nezihe Meriç de bireyi birey olarak ele alan (ben merkezli) hikâyeler yazmışlardır.

41. Etkinlik
Olay ve Olay Örgüsünün Özellikleri: hayalidr.olay değil bir durum bir kesit ruh hali anlatılmakta.
Kişlilerin İşlevleri ve Özellikleri
anlatıcı: anılardan hareketle olay ve durumları ,kişileri kendi ruh haline göre değerlendiren biri
panço: yazarla dost olan olağan üstü ve fantastik bir kişiliği olan bir insan
Zamanın Özellikleri ve Nasıl Anlatıldığı. yaşanılanları geriye dönüş yaparak geçmişre ait yaşantıları aktarmış.
Mekânın ve Mekân : istanbul ve alamdağı mekanları arasında olay yaşanmış. istanbuldaki çirkinlikler aksine alemdağın huzur ve güzellikleri aktarılmış

42. Etkinlik 
İnsan merkeze alınmış

43. Etkinlik
Yaşamdaki beklentiler ile içinde yaşanılan ortam koşulları arasında bir çatışma söz konusudur. hayal gerçek çatışmasında hayallere sığınan yazar bir yanda da istanbulun rahatsız eden havasını suyunu kalabalığını göz önüne sermektedir.
44-tema huzuru arayıştır günlük yaşamdan sıkılan yazar kendi içinde kurguladığı hayali bir dünyada huzur bulmaya çalışmakta.

45. Etkinlik 
Sait faikin dünya ve sanat görüşü insan sevgisi üzerinedir. öykülerinde de insan ve çevre herhangi bir kuarala bağlamadan karşımız a çıkar. bir insanı sevmekle başlar her şey ifadesini kendisine yaşam tarzı olarak benimseyen yazar bireylerin iç dünyasındaki çalkantıları yansıtmakta.

46. Etkinlik
Anlatıcı yazarın kendisidir. olaylar yazarın bakış açısıyla yansıtılmakta.
Farklı özellikler: Bu tarz öykülere "klasik olay öyküsü" de denir. Bu tür öykülerde olaylar zinciri, kişi, zaman, yer öğesine bağlıdır. Olaylar serim, düğüm, çözüm sırasına uygun olarak anlatılır. Olay, zamana göre mantıklı bir sıralama ile verilir. Düğüm bölümünde oluşan merak, çözüm bölümünde giderilir. Bu teknik, Fransız sanatçı Guy de Maupassant tarafından geliştirildiği için bu tür öykülere 'Maupassant tarzı öykü" de denir. Türk edebiyatında bu tarz öykücülüğün en büyük temsilcisi Ömer Seyfettin'dir. Ayrıca Refik Halit Karay, Reşat Nuri Güntekin, Yakup Kadri Karaosmanoğlu da olay türü öykücülüğünün temsilcileri arasındadır.
Benzer özellikler: Bu tarz öykülere "modern öykü" de denir. Her hikâye olaya dayanmaz. Bu tür öykülerde merak öğesi ikinci plandadır. Yazar, bu öykülerde okuyucuyu sarsan, çarpan, heyecana getiren bir anlatım sergilemez. Onun yerine günlük hayattan bir kesit sunar veya bir insanlık durumunu anlatır. Bu öykülerde kişisel ve sosyal düşünceler, duygu ve hayaller ön plana çıkar. Durum öyküsü ünlü Rus edebiyatçı Anton Çehov tarafından geliştirildiği için bu tür öykülere "Çehov tarzı öykü' de denir. Türk edebiyatında bu tarz öykücülüğün öncüsü Memduh Şevket Esendal'dır. Sait Fait Abasıyanık da bu tarzın başarılı temsilcilerindendir.

48. Etkinlik
Betimleyici anlatım kullanılmış.hikayedeke betmleyici ve öykleyici anlatımın kullanılmarı metnin zengin bir ifade özelliğine ve anlatılanların gerçekliğe yakın olmasına yardımcı olmuştur

49. Etkinlik 
Yazarda karamsar kendinden bezmiş bir ruh hali ve yanlızlık vardır. bu ruh halinde olan yazar istanbulu pis ve zalim hzuru olmayan bir kent olarak görmektedir. bu anlamda yzarın bakışı ile ruh hali arasında uyumlu bir ilişki vardır.sorubak.com/forum

50. Etkinlik
Dil sanatsal işlevde kullanılmış.

51. Etkinlik
Türk hikâyeciliğinin temel taşlarındandır.
Çehov tarzı hikâyeciliğinin en usta temsilcisidir.
Günlük konuşma dilini, argoyu, halk söyleyişini hikâyelerinde işlemiştir.
Çoğunlukla sıradan insanların hayatlarını eserlerinde işlemiştir.
Sait Faik, eserleri ile kişiliği arasında yakın ilişki bulunan sanatçılardan biriydi. Yazar, hayatı boyunca çevresine uyum sağlayamamıştı ve bu uyuşmazlık onun her şeyden şikâyet etmesine sebep oluyordu. Hikâyelerindeki karakterlerde olumsuz yön aramaması ve onları iyi yanları ile göstermesinin sebebinin, yazarın ideale ulaşma arzusu olduğu söylenir.
Annesi, Makbule Hanım’ın “Şatafattan nefret ederdi. Dolabında her şey bulunduğu ve ailevi durumumuz iyi olduğu halde ekseriya başına bir kasket ayağına bir pantolon geçirerek balıkçı arkadaşlarıyla gününü gün ederdi” tespitlerine katılan Yaşar Nabi Nayır ise Abasıyanık hakkında “Aristokrat değildi. Halktan üstün görünmeye çalışandan hoşlanmazdı. Herkes gibi olmak, herkese uymak isteği onda sonradan edinilmiş bir his değildir. Doğuştan gelme bir tabiattır.” dedi.
Bu hikayedeki anlatıcı ve panço yazarın öykülerindeki deniz insanlarının istanbulda ki çirkin bir şehirde kirlenişleri özlerinde kopuşlarını anlatmaktadır.

Sayfa 70

ANLAMA VE YORUMLAMA
2-serim düğüm ve çözüm bölümleri olayların kronolojik bir sıraya göre sıralanmasıyla oluşmuştur
3-anlatıcı ile eski bir arkadaşının otobüs durağında karşılaşmaları ve aralarındaki zıtlılar metnin çatışmasını ortaya çıkarmıştır
4-dünya tyazarın içinde bulunduğu ruh haline göre tasvir edilmekte. 
5-tema türkün askeri dehasıdır. ana düşünce mili edebiyat döneminde türk tarihinde ki zaferin önem kazandığını ortaya koymakta
6-Batı dünyasında hikâyeye bugünkü anlamda ilk edebi kimlik kazandıran, İtalyan yazar Boccacio’dur. XVI. Yüzyılda yazdığı “Decameron” adlı eseriyle ilk hikâye örneğini vermiştir. XVIII . yüzyılda Voltaire bunu geliştirir. Rönesans’ın etkisiyle de XIX. Yüzyıl edebiyatının en yaygın türü olmuştur. Alphonse Daudet ve Guy de Maupassant gibi Fransız yazarlar bu türün güzel örneklerini vermişlerdir. İngiliz edebiyatında Stevenson, Rudyard Kipling önemli eserler vermişlerir.
Daha sonraları Mark Twain , John Stainbeck , Anton Çehov gibi sanatçılar mizahi hikâyeleriyle bu alanda ün kazanmışlardır.
Bizde, destanlar, halk hikâyeleri , ve masallarla eski bir temeli olan bu tür, XIV. ve XV. Yüzyıl-da “Dede Korkut Hikâyeleri” ile çağdaş hikâye tekniğine yaklaşmıştır.
XIX. yüzyılda Tanzimat’la gelen yeniliklerle birlikte Emin Nihat on iki parçadan oluşan Müsameretname “ adlı eseriyle ilk denemesini yazar Ancak bu hikâyeler “Binbir Gece Masalları”nı hatırlatır niteliktedir. Bugünkü anlamda ilk hikâye örneğini Ahmet Mithat Efendi “Letâif-i Rivayât (söylenegelen güzel şeyler) adlı eserini yazarak vermiş; “Kısadan Hisse” ile bu türü geliştirmiş, Sami Paşazade Sezai : “Küçük Şeyler” adlı eseriyle modern hikâyeyi oluşturmuştur.
Edebiyat-ı Cedide döneminde yalın diliyle dikkat çeken Uşaklıgil, titiz gözlemciliğiyle gerçekçi hikâye geleneğini başlatan yazardır. Bu dönemin diğer yazarları Hüseyin Rahmi Gürpınar, Mehmet Rauf, Hüseyin Cahit Yalçın, Ahmet Hikmet Müftüoğlu ve Saffeti Ziya idi.
İkinci Meşrutiyetin ilanından sonra gelişen Milli Edebiyat akımıyla birlikte hikâyede toplum ve siyaset problemleri işlenmeye başlandı. Türkçe’de yabancı kelimelerin temizlenmesi, yazıda konuşma dilinin hakim olması, taşra hayatının gerçekçi bir üslupla edebiyata taşınması gibi özelliklerle bilinen bu dönemde Ömer Seyfettin, Türk hikâyeciliğinde yeni bir çığır açtı.
Halide Edip Adıvar, Reşat Nuri Güntekin, Refik Halit Karay izledi. F. Celalettin, Selahattin Enis, Sadri Ertem, Cemal Kaygılı, Sebahattin Ali, Kenan Hulusi Koray, Nahit Sırrı Örik, Bekir Sıtkı Kunt, Mahmut Şevket Esendal Cumhuriyet Dönemi hikâyesini hazırlayan isimlerdir.
Cumhuriyet Dönemi 1930′lar sonrasını kapsar. Bu dönemde alışılmışın dışında bir hikâye dünyası kuran Sait Faik Abasıyanık, Halikarnas Balıkçısı (Cevat Şakir Kabaağaç) diyalogların usta yazarı Orhan Kemal, Mehmet Seyda, Samet Ağaoğlu, Sabahattin Kudret Aksal, Kemal Bilbaşar, Kemal Tahir ve Ahmet Hamdi Tanpınar hikâye yazarları olarak ön plana çıktı. Günümüzde Türk hikâyeciliği geniş bir konu ve üslup zenginliğiyle sürmektedir.

SAYFA 71-72 

A: D Y D D
B: halk hikayesi , sait faik abasıyanık ve memduh şevket esendal , çehov tarzı
c: 
1b
2b
3a
4e
5b
Ç: Fabl (Türkçe:Küçük öykü, Öykünce) sonunda ders verme amacı güden, güldüren, düşündüren ve genellikle manzum öykülerdir. Genellikle hayvanların ve bitkilerin konuşmasıdır. Fablların kahramanları genellikle havyanlardır. Ama bu hayvanlar insanlar gibi düşünür, konuşur ve tıpkı insanlar gibi davranır.
Dünyanın en ünlü fabl yazarları Ezop, Jean de La Fontaine ve Beydeba'dır. Ezop'un fablları M.Ö. 300 yılında derlenerek yazıya geçirilmiştir. ABD'li James Thurber ve İngiliz George Orwell çağdaş fabl yazarlarıdır. Fablı ilk olarak yazanlar Hitilerdir. Hititler fablları taş tabletlere yazıp resimliyorlardı.
Masal, sözlü halk hikâyesi. Olağanüstü öğe, kahraman ve olaylara yer veren yaşanmamış öykülerdir.
Masallarda yer ve zamana bağlılık yoktur. Masal terimi öncelikle, Külkedisi, Ali Baba ve Kırk Haramiler, Keloğlan gibi ulusal ve uluslararası sözlü geleneğin ürünleri olan halk öykülerini kapsar. Ama sözlü gelenekle ilişkisi olmayan edebî yönü ağır basan bazı eserler de bu türün içinde yer alır. Genellikle masallar "masal anaları" tarafından kendisini dinlemeye hazır topluluklara anlatılır. Daha sonra derlemeciler tarafından yazıya aktarılır. Türk masalları, dünya edebiyatının baş köşesinde yer alır.
Hikaye ile masalı karşılaştırırsak:
iki metinde de bir olay örgüsü kişiler zaman ve mekan unsurları vardır
iki metinden dönemin zihniyetini yansıtacak ip uçları bulabiliriz
Masallar sözlü gelenekten kaynaklanır,modern hikayeler yazılıdır
Masallardaki olaylar zaman ve mekan genellikle belirgin değildir
Hikayelerde bu unsurlar masala göre daha belirgindir.
Masallardaki kişiler genellikle "tip"tir.,hikayedekiler ise "karakter"dir.
Masalların içinde kalıp ifadeler ,tekerlemeler yoğun bir şekilde kullanılır hikayede bunlar yoktur.
Masalların temel konuları vardır hikayede ise her konuda yazılabilir
Masalların yazarları belli değil yani anonimdir hikayede ise yazarları bellidir.
MAsallarda olağanüst kişiler ve olaylar vardır hikayelerde ise böyle bir durum görüşmez
2-Bizde Batılı anlamda hikâye 1870'lerden sonra görülmeye başlar. İlk hikâye denemesi, Emin Nihat'ın Müsameretnâme'sidir (1873). On iki parçadan oluşan bu eser, uzun kış gecelerinde eş ve dostun anlattığı hikâyeler biçimindedir. Bu yönüyle Binbir Gece Masalları ve Dekameron Hikâyeleri'ni anımsatır.
Batılı anlamda ilk hikâye örneklerini Ahmet Mithat Efendi Letâif-i Rivâyât (1880–1890) adlı eseriyle vermiştir. Samipaşazade Sezai Küçük Şeyler ile Nabizade Nazım da Karabibik adlı eseriyle bu türün ilk örneklerini vermişlerdir.
Batı tarzı hikâyenin ilk olgun örneklerini Servet-i Fünûncular vermiştir. Halit Ziya Uşaklıgil, Hüseyin Cahit Yalçın, Mehmet Rauf gibi yazarlar, Maupassant tarzında hikâyeler yazmışlardır.
Ömer Seyfettin, Yakup Kadri Karaosmanoğlu, Refik Halit Karay, Reşat Nuri Güntekin, Hüseyin Rahmi Gürpınar bu türü devam ettirmişlerdir. Ayrıca, Memduh Şevket Esendal, Sabahattin Ali, Sait Faik Abasıyanık, Halikarnas Balıkçısı (Cevat Şakir Kabaağaçlı), Sevinç Çokum, Orhan Kemal, Bekir Yıldız, Kemal Tahir, Fakir Baykurt, Mustafa Kutlu, Necati Cumalı, Adalet Ağaoğlu, Tarık Buğra gibi sanatçılar hikâye türünde eserler vermişlerdir.

Sayfa 73

Hazırlık
2)Roman, kaynağını günlük yaşamdan, hayattan alır. Roman okurken karşımızda her haliyle insanı görürüz. Roman kahramanlarından birinde kendi yaşantılarımızı, kendi duygu ve duyarlılıklarımızı görürüz. Bazen de bir empati yoluyla kendimizi bir kahramanın yerine koyup günlük yaşamın akışında böyle bir durumda ne yapabileceğimizi düşünürüz.

