SAYFA 40-41-42

10- Tablo
Benzer özellikler:
1.alana: olağan üstü ve haya ürünü
2.alana: olağanüstü ,hayal ürünü kişiler,ve varlılar
3.alana:zaman belli değil
4.alana:olağanüstü yerler anlatılır
5.alana:bir anlatıcı atarfında dile getirilmiş
Farklı özellikler:
1.alana:olağan sütü olaylar ve yaşanması muhtemel olaylar
2.alana: kişiler insan veya insan dışı varlıklar olabilir
3.alana:belli bir zaman dilimi olabilir
4.alana: mekanlar gerçek yerler olabilir
5.alana: yazar tarafında seçilen bir anlatıcı olabilir
11-Metinde bir çok yerden bahsedilmiş anacak bu yerler tasvir edilmemiş. zaten masallarda mekanlar hakında ayrıntılı bilgi de verilmez. 
12-zaman belirsizdir. olayların akışına baktığımızda " vakti zamanında, bu sırada, altı ay,kırk gün kırk gece" gibi abartılı ifadeler dile getiriliyor.
13-anlatıcı ile yazar aynı kişi değildir. yazar masalı üçüncü bir kişiye anlattırmış
14-olaylar ilahi anlatıcı bakışıyla anlatılmıştır
15-betimleme ile başlamış . karabuğday tarlası tasvir edilmiş sonunda ise masalın kim tarafında anlatıldığı söylenmiş
16-öyküleyici ve betimleyici anlatıma başvurulmuş
17-dil sanatsal işlevde

Sayfa 48

tema: savaş
olay: balkan savaşlarında yaşanan acılar
çatışma: fakir zengin, savas barış
kişiler: dul Ayşe, bey, ali, Osman,emine
yer: balkanlarda hududa yakın yer
zaman : 1912
anlatıcı: 3. tekil kişi, yazar.

5.Etkinlik 
1. temanın olayla ilişkisi ; kurgusaldır. ancak yaşanabilir.
3. her şeyi bilen, ilahi bakış açısı
4. kurgulamak için
5. yeni bir hikaye oluşturulabilir.

9.Etkinlik 
bey : kişilik özlliği : ön yargılı bencil .. metindeki işlevi: ana kahraman
ayşe : k.öllgi : mücadeleci cesur fadakar .. m. işlevi : ana kahraman
ayşenn çocukları : k. özlliği : cesur mücadeleci . 
metindeki işlevi : yardımcı kahraman .

14. Etkinlik 
İlahi bakış açısı

15. Etkinlik
Birinci paragraf : betmleyici anltım
İkinci paragraf : öyküleyici anlatım.

Sayfa 51

Türk hikâyeciliğinin temel taşlarındandır.
Çehov tarzı hikâyeciliğinin en usta temsilcisidir.
Günlük konuşma dilini, argoyu, halk söyleyişini hikâyelerinde işlemiştir.
Çoğunlukla sıradan insanların hayatlarını eserlerinde işlemiştir.
Sait Faik, eserleri ile kişiliği arasında yakın ilişki bulunan sanatçılardan biriydi. Yazar, hayatı boyunca çevresine uyum sağlayamamıştı ve bu uyuşmazlık onun her şeyden şikâyet etmesine sebep oluyordu. Hikâyelerindeki karakterlerde olumsuz yön aramaması ve onları iyi yanları ile göstermesinin sebebinin, yazarın ideale ulaşma arzusu olduğu söylenir.
Annesi, Makbule Hanım’ın “Şatafattan nefret ederdi. Dolabında her şey bulunduğu ve ailevi durumumuz iyi olduğu halde ekseriya başına bir kasket ayağına bir pantolon geçirerek balıkçı arkadaşlarıyla gününü gün ederdi” tespitlerine katılan Yaşar Nabi Nayır ise Abasıyanık hakkında “Aristokrat değildi. Halktan üstün görünmeye çalışandan hoşlanmazdı. Herkes gibi olmak, herkese uymak isteği onda sonradan edinilmiş bir his değildir. Doğuştan gelme bir tabiattır.” dedi.

Sayfa 53

16. Etkinlik
1-avlanmak için çıkan hurşitin yörük kızı mahmihri ye aşık olması
2-iki aşığın buluşmaları
3-Hurşit'in kızı istemesi, red edilmesi ovayı terk ve kütahya ya doğru yola çıkması
4-hurşit2in sevgilisini araması sonunda onu bir köyde düğünü yapılıyorken görmesi
5-düğünde şarkı söylemesi ,damadı sinirlendirmesi
6-Mahmihri 'nin hurşit ile karşılaşması ve gizlice kaçmaları
7-hurşit beyin öldürülmesi, mahmihrinin intihar etmesi ve böylece iki aşığın kavuşmaları .

17.Etkinlik
anlatıcı: anlatıcı bir aşıktır.
olay örgüsü: yukarıdaki etkinlikte yazdım zaten.
mekan: hikaye Morcalı köyünde başlamış.daha sonra Hurşit 'in sevgilisi ararken güzergahtaki diğer köyleri,ovaları dağları konu almış. bir anlamda olay Anadolu da geçmiş mekan tasvirlerine yer verilmemiştir.
gerçeklikle ilişkisi: anlatılan olay gerçek değil kurmacadır. ancak gerçeğe yakın yer ve insan ögelerine yer vermiştir
dil işlevi: sanatsal işlevde kullanılmıştır
gelenek: halk hikayesi geleneği vardır.

SAYFA 54

17. Etkinlik
"Karamanlı Kadıoğullarından Hurşit Bey ve Mah-ıMihri" adlıhalk hikâyesini aşağıda verilen tablodaki ölçütlere göre inceleyiniz.
Anlatıcı                   anlatıcı bir aşıktır.
Mekân                      hikaye Morcalı köyünde başlamış.daha sonra hurşitin sevgilisi ararken güzerkahtaki diğer lköyleri,ovaları dağları konu almış. bir anlamda olay anadoluda geçmiş mekan tasvirlerine yer verilmemiştir.
Gerçeklikle İlişkisi       anlatılan olay gerççek değil kurmacadır. ancak gerceğe yakın yer ve insan öğelerine yer vermiştir
Dilin Kullanıldığı İşlev   sanatsal işlevde kullanılmıştır
Gelenek                    halk hikayesi geleneği vardır.

18. Etkinlik
"KaramanlıKadıoğullarından Hurşit Bey ve Mah-ı Mihri" adlıhalk hikâyesi ile ilgili aşağıdaki sorularıcevaplayarak metni yorumlayınız.
İlgili soruların cevapları aşağıda:
* İndirgenebilir. aşk teması en çok işlenen temadır
* evet farklı yorumlanmaya müsaittir. olaylar aşk teması üzerine gelişse de kişinin sahip olduğu eğitim bilgi merak ve psikolojine göre aile yayla göç yolculuk gibi arka plandaki temalar daha ilginç gelebilir.
* evet kazanabilir. sanatsal metinlerin bir özelliğidir bu

19. Etkinlik
"Karamanlı Kadıoğullarından Hurşit Bey ve Mah-ıMihri" adlı hikâyenin temasını bulunuz. Temanın hikâyenin yazıldığı dönemin zihniyetiyle ilişkisini açıklayınız.
tema aşktır. bu tema yazıldığı dönemde değer verilen bir değerdir

20. Etkinlik
Halk hikâyeleri ile ilgili yaptığınız araştırmalardan "Karamanlı Kadıoğullarından Hur-şit Bey ve Mah-ıMihri" adlı hikâyenin yapı, dil ve anlatım bakımından halk hikâyesi geleneği ile iliş-kisini açıklayınız.
bu hikaye halakm hikayelerinin özelliklerini taşır. düzyazı-şiir-metin karışımı özelliklerine sahiptir. dil açık ve sadedir. halkın söyleyiş özelliklerine yer vermiştir