Sayfa 141

2.Etkinlik
Konferansların düzenlenme amacı bilimsel, toplumsal, ekonomik, teknik, siyasi veya kültürel bir konu hakkında topluma bilgi vermektir.
Konferans verecek kişilerin kendi alanlarında bilgi birikimine sahip olması gerekir.
Konferans verilecek topluluğun konu hakkında bilgi sahibi  olması gerekmez.
Konferans verilecek konu toplumu ilgilendiren, insanların merak duygusuna cevap verebilen bir konu olmalıdır.

3.Etkinlik
Metinden alınan bölümde konferansçı Tuluat tiyatrosunun ortaya çıkışını Türklerin Batı kaynaklı oyunları kendi zevk ve anlayışlarına göre değiştirip yeniden sahnelenmesine bağlamaktadır.

Sayfa 142

4.Etkinlik
Çağdaş Türk Tiyatrosu adlı konferans Türk tiyatrosunun cumhuriyet dönemindeki gelişimini ve ortaya koyduğu ürünleri merak eden kişilere sunulmuştur.

5.Etkinlik
Söylevlerde dil alıcıyı harekete geçirme işlevinde, konferanslarda ise göndergesel işlevde kullanılır. Söylev ve konferansın ortak yönü dinleyicilere bilgi vermektir.

Sayfa 143

9.Etkinlik
Çağdaş Türk Tiyatrosu adlı konferansın teması Modern Türk Tiyatrosunun gelişimidir.

10.Etkinlik
Konferans hazırlama ve verme, hem bilgi birikimini hem de etkileyici bir konuşma becerisini gerektirir.

12.Etkinlik
Çağdaş Türk Tiyatrosu konferansında açıklayıcı, tartışmacı, tanımlayıcı, kanıtlayıcı anlatım türlerine başvurulmuştur.

13.Etkinlik
Çağdaş Türk Tiyatrosu konferansı toplumu bilgilendirmek amacıyla verilmiştir. Dil göndergesel işlevde kullanılmıştır.

Sayfa 144

Anlama Yorumlama
1)Konferansın ikinci paragrafındaki sözcükler genellikle gerçek anlamlarıyla kullanılmıştır.

Sayfa 144- 145

Ölçme ve Değerlendirme Cevapları
A)DYDYY
B)konferans, bilim-sanat-ekonomi-kültür, kültür düzeylerini, konuşma metni
C)
1)C
2)D
3)A
4)E
5)B
6)A
Ç)
1)Konferanslar, bilim sanat ve teknoloji alanlarında yapılmış araştırmaları kamuoyuna aktaran sözlü anlatım türleridir. Halkın bilimsel ve sanatsal gelişmeleri takip etmesinde konferansların önemli bir rolü vardır.

Sayfa 146

Hazırlık
1)Güzel ve etkili konuşma, düşüncelerini inandırıcı kılma yeteneği siyaset, hitabet, toplumbilim, edebiyat gibi alanlarda  meslek icra eden kişiler için gerekli özelliklerdir.

Sayfa 153

3.Etkinlik
Açık oturumlar halka açık salonlarda, radyo ve televizyon stüdyolarında düzenlenebilir. İletişim araçlarıyla tüm topluma hitap eden açık oturumların etki alanı daha geniş olur.

4.Etkinlik
Açık oturumun konusunun önceden belirlenmesi katılımcıların iyi bir hazırlık yapması için faydalıdır.

6.Etkinlik
“Türkiye Cumhuriyet’inin 80.Yılı ve Atatürk” adlı açık oturumda Atatürk’ün belli yönleri öne çıkarılarak konu sınırlandırılmıştır.

9.Etkinlik
Açık oturumda konuşma yapan Suat İlhan ile Esin Dayı’nın konuşmaları açık, akıcı ve duru bir anlatım niteliği taşır.

10.Etkinlik
Okuduğumuz açık oturumda açıklayıcı, tartışmacı, kanıtlayıcı anlatım türleri ile örnekleme, karşılaştırma, tanımlama gibi düşünceyi geliştirme yollarına başvurulmuştur.

Sayfa 154

11.Etkinlik
Göndergesel işlev
Anlama Yorumlama
1)Açık oturum, cumhuriyetin kurulmasında ve Türk toplumunun çağdaş bir yaşam çizgisine ulaşmasında Atatürk’ün rolünü belirtmek amacıyla düzenlenmiştir.
2)Her konuşma ana düşünceyi destekleyici niteliktedir.
3)Kelimeler gerçek anlamda kullanılmıştır. Bunun nedeni metnin öğretici ve bilgi verici olmasıdır.

Sayfa 154- 155

Ölçme ve Değerlendirme Cevapları
A)YDYD
B)açık oturum, başkan,  açık ve yalın, toplumun genelini ilgilendiren
C)
1)D
2)Açıklama- karşılaştırma
3)D
4)B
5)D
Ç)
2)Konuya tam hakim olmalıdır.
Ses tonunu iyi ayarlamalıdır.
Beden dilini iyi kullanmalıdır.
Anlatım yöntemlerinden yararlanmalıdır.

Sayfa 156

Hazırlık
1)Hazırlıklı konuşmalarda konuşmacının atasözü, deyim, fıkra ve küçük hikaye gibi halka özgü söyleyişlerden yararlanması anlatımın içten, doğal ve ilgi çekici olmasına katkı sağlar.
2)Sempozyum öncesinde savunulacak düşünce hakkında bilgi toplamak, düşünceye kanıtlar göstermek ve sayısal verilerden yararlanmak sunumun inandırıcı ve gerçekçi olmasına katkı sağlar.
