SAYFA 25-28

1- 7 birimden oluşmuş
2- metnin yazılış amacı: türk edebiyatının evrensel bir özellik taşımadığını milli ve coğrafi kalıplara sıkıştığı eleştirisinde bulunmak. tüm pargraflar bu düşünceyi deteklemektedir
3-kendisinden öncekilerin milliyetçilik vatanseverlik duyguların ötesine geçmediklerini,evrenselleşmediklerini belirtmekte yani
4-günümüzde geçerlidir.günümüzde de edebiyat yazarları eleştilmekte evrensel çizgiye edebiyatımızın yaklaşması ile ilgili olumlu ve olumsuz eleştiriler yapılmaktadır.
5-metnin ana düşüncesi edebiyatımızın evrenselleşmediğidir. yazar 20.yy da yaşamıştır. bu dönemde batılaşma hız kazanmış, edebiyatın geçirdiği değişim süreci tartışılmıştır. bazı yazar edebiyatın geçmişten tamamen koptuğunu bazıları ise edebiyatın batılaşmadığını öne sürmüştür. yazarda bu kapsamda düşüncelerini dile getirmiştir.
6-radyo ve televizyon
7-savunduğu düşünce: yazarlarımız belli temaların dışına çıkmadıklarından evrenselleşmediler.
8-
TERİM: edebiyat,felsefe,şiir roman
KAVRAM: milliyetçilik,zeka,ahlak,varlık,heyecan,bilgi
İFADELER: dünya görüşü,ifade,dava,sevgili,basit,kalite
9-Milli edebiyat geleneği yansıtılmakta. sade bir dil,dönemin nesir dili etkisi var.

4.Etkinlik: 
edebi yönü alanına yazınız:
Peyami Safa nın ilk görünen vasfı,kendi kendini yetistirmis ,kültürlü ,cok yanlı bir yazar olmasıdır. Bu niteligi dolayısiyle bir cok bilgi dalında yazabilmis,tartısmalarda agır basmıstır.Estetik ve sosyal bilimlerin hemen her kolunda (resim,musiki,edebiyat…gibi) bilgi ve görüs sahibidir.Bu ilimlerin Dogu ve Batı daki gelismelerini izleyerek fıkra ve makalelerinde,hatta(biraz kusur sayılacak genislikte )romanlarında kullanmıstır.Hele tıp ,sosyoloji ve psikolojideki malumatı bu ilimlerin uzmanlarını imredirecek kıvamdadır.Romancılıktaki kudreti ölcüsünde roman nazariyelerini de bildigi görülmektedir.Batı yayınlarından okudugu seyleri aynen tekrarlamayıp kendince bir senteze kavusturması ,seckin ve aydın kisiligini belirtmektedir.
Eserle olan ilişkisi alanına yazınız:
Peyami safa eleştirileriyle de tanınan bir yazardır. bu metinde batılaşma sorununu kendi penceresinden değerlendirmiş çözüm önerilerinde bulunmuştur.

SAYFA 29 

4. Etkinlik.
halkalara yerleştirin.
3-güvercin ayyaştır gece gündüz içer 
4-arkadaşlarla kumar oynarken polis basar ve yakalanır
5- hapishanede 10 yıl yattıktan sonra aklı başına gelir
6-artık namazında niyazında güvercindir namazlarını hiç kaçırmaz

5. etkinlik:
Yaşanmış bir olay değildir güvercinler konuşamaz bile 

6. etkinlik:
mekan: kumarhane
zaman: gece yarsı
insan davranışları:Güvercin İçki içmesi kumar oynaması
insanı temsil eder. arkadaşı ise hala aynı b*ktur.
7- Ayyaşın Hikayesi