Sayfa 80

2-bir bayrak rüzgar bekliyora milli duyarlılık yolcu ile arabacıda ise memleket sevisi ön plandadır
3-bir bayrak rüzgar bekliyor: ses ahengi keleme tekrarları ve uyaklarla sağlanmış. açık ve sade bir dil kulanılmış kahramanlık teması işlenmiştir. serbest nazım şeklinde yazılıp ölçü yoktur
bayrak: ses ahengi keleme tekrarları ve uyaklarla sağlanmış. açık ve sade bir dil kulanılmış.şehadet teması işlenmiş olup dörtlük birimi ile yazılmıştır. 5 li hece ile yazılmış.sorubak.com

Sayfa 81

4-b) romans: ses ahengi keleme tekrarları ve uyaklarla sağlanmış. açık ve sade bir dil kulanılmış ölüm korkusu teması işlenmiştir. hece sayısı dokuz olup nazım birimi dörtlüktür
gül eksilmesin penceremden: ses ahengi keleme tekrarları ve uyaklarla sağlanmış. açık ve sade bir dil kulanılmış bekleyiş teması işlenmiştir. hece sayısı 7'li olup nazım birimi dörtlüktür

Sayfa 83

5 b) yas: uyak ve rediflerle ses ahangi sağlanmış.açık ve sade dil kullanılmış,matem teması işlenmiş,dörtlük birimi ve hece ölçüsü ile yazılmış.
ırkımın türküsü: uyak ve rediflerle ses ahangi sağlanmış.açık ve sade dil kullanılmış,yiğitçe söyleyiş var. Türklük teması işlenmiş olup dörtlük birimi ve hece ölçüsü ile yazılmış.

Sayfa 85

6- b) bingöl çobanları: uyak ve rediflerle ses ahangi sağlanmış.bentler halinde yazılmış aabbcc biçiminde uyak vardır açık ve sade dil kullanılmış,tabiat teması işlenmiş,betimlemeye başvurumuştur
göz gördü gönül sevdi: uyak ve rediflerle ses ahangi sağlanmış.serbest nazımla uyazılmış anadolu insanı teması işlenmiş. açık ve sade dil kullanılmış

sayfa 86

1 e
2 d d y
3 milli mücadele,öz,memleketçi, açık ve sade
4 e