Sayfa 192

1)Metnin Olay Örgüsü:
KA’nın intihar eden kızlar hakkında bir araştırma yapmak üzere Almanya’dan Kars’a gelmesi
Kars’ta bir otele yerleşen KA’nın, üniversite yıllarında aşık olduğu ve şimdi dul bir kadın olan İpek’le karşılaşması
Kars’ta dinci ve laik çevreler arasında geçen siyasi mücadeleler
Lacivert adındaki gizemli katilin KA’yı kaçırıp tehdit etmesi
KA’nın Lacivert’in yerini polise bildirmesi,Polisin Lacivert’i bulup öldürmesinin ardından Lacivert’in hem İpek hem de İpek’in kardeşi Kadife ile ilişkisi olduğunun anlaşılması
KA’nın her şeye rağmen İpek’e birlikte Almanya’ya dönmeyi teklif etmesi ve İpek’in Lacivert’in ölümünden sorumlu tuttuğu KA’yı reddetmesi
KA’nın araştırma sonucuna göre Kars’taki kızlar başörtüsü ve idin baskılar nedeniyle bunalıma girerek intihar etmişlerdir.
KA, araştırmasını tamamlayıp Almanya’ya döner ve birkaç yıl sonra sokakta öldürülür. Katili bulunamaz.
2)Metnin olay örgüsü 1990’lı yılların başlarında Türkiye’de başlayan dini yapılanmalar, gizli örgütler, laiklik ve darbecilik gibi siyasi oluşumlar gibi gerçekleri yansıtır.
3)Metinde anlatılan olay örgüsü aslında KA’nın anılarından yola çıkılarak yazılmıştır.
4)
KA: 12 yıl önce sürgün olarak gittiği Almanya’da araştırmacı- gazeteci olmuş, toplum sorunlarına duyarlı laik düşünceye sahip bir aydındır.
İpek: KA’nın çocukluk aşkıdır. Yıllar sonra Kars’ta yeniden karşılaşırlar.
Kadife: İpek’in kız kardeşidir.
Lacivert: Dincilerin gizemli kahramanıdır.
Necip: KA’nın imamhatipli arkadaşıdır. Kadife’yi sevmektedir.
5)Metindeki kahramanlara benzeyen kişilere günümüzde rastlamak mümkündür.
6)Metinde anlatılan olaylar Kars’ta, üniversitede, siyasi ve ekonomik ortamlarda geçmektedir.
7)Metnin teması din-laiklik çatışması üzerine kurulmuştur.
8)Metinde ele alınan “sosyal baskı” teması daha önceki edebi eserlerde de işlenmiştir.
9)Metinde ilahi bakış açısına yer verilmiştir.
10)Metinde sade bir dil kullanılmıştır.
11)Orhan Pamuk, modern insanın içinde bulunduğu duyguları ve ruh halini, toplumla etkileşimini yansıtan bir yazar olarak varoluşçu düşünceden etkilenmiştir.
12)Modernizmin aktif insan modeli incelediğimiz metinde de görülmektedir.
13)Kar romanının teması “toplumsal baskı”dır.

Sayfa 193

Anlama Yorumlama
3)Parasız Yatılı: realizm
Kar: Varoluşçuluk

Sayfa 194

Ölçme ve Değerlendirme Cevapları
1)YDD
2)E
3)varoluşçuluk, modern hayat
4)Yusuf Atılgan: Anayurt Oteli
Orhan Pamuk: Cevdet Bey ve Oğulları
Oğuz Atay: Korkuyu Beklerken

Sayfa 195

Göstermeye Bağlı Metinler

Sayfa 215

Ölçme ve Değerlendirme Cevapları
1)Şair Evlenmesi, Vatan Yahut Silistre, Keşanlı Ali Destanı
2)DDD
3)E
4)Köşebaşı: Ahmet Kutsi Tecer
Bir Adam Yaratmak: Necip Fazıl Kısakürek
Yıldızlara Bakmak: Behçet Necatigil
Mine: Necati Cumalı
Sarı Naciye: Recep Bilginer
5)Koca Bebek(oyun), Paydos(oyun), Harput’ta Bir Amerikalı(oyun), Kadın Bir Defa Sever(roman), Dişi Aslan (roman)

Sayfa 218- 219- 220- 221

4.Ünite Ölçme ve Değerlendirme Cevapları
1)Sait Faik Abasıyanık, durum öyküsü
2)DDDD
3)A
4)B
5)A
6)A
7)D
8)B
9)D
10)E
11)D
12)B
13)A
14)D
15)A
16)B