Sayfa 76 

1- şiirin ölçüsü: hece ölçüsü,
b) uyak- aabb/ccdd
c)nazım birimi:Dörtlük
2-birimler memlekte özlemi teması etrafında birleşir.
3-tema günlük yaşamla ilgilidir. memlekt sevgisinin herkes kendi içinde hisedebilir.
4-memleket özlemi milli edebiyattan başlanarak işlenen bir temadır
5-anadolu motifler: bir sevgilinin bekleyişi,at arabası yolculuğu,yolcunun köye kavuşma heyecanı
6-halkın konuşma diline yakın.öyküleyici bir anlatım özelliğide taşımakta. şari kendi duygularını bir yolcunun dili ile dile getirmektedir
7. söz sanatları:
söz sanatları metnin anlam ve söyleyişine estetik bir değer eazandırır
ne zaman tükenecek bu yollar arabacı" -istifham
"gurbet,hasret,yol" sözcükleri arasındaki anlam ilişksi-tenasüp
tasa,yollar gibi sonsuzdur-teşbih
"bitmek ve başlamak" sözcükler anlamca zıttır-tezat
8-açık ve sade dil,halkın günlük yaşamına duyarlılık,hece ölçüsü
9-memleket özlemi,arabacı ile muhabbet,ata arabası,köy
bu unsurlar modern şirin dil anlatım olanaklarınından biçim ve ses özellikerinden yararlanılarak dile getirilmiştir.
10-dilin dopal olması ve ses ahnegi batılaşan şiir geleneğinin bir yansıması. hece ölçüsü kullanılmış
11-metin cumhuriyet edebiyatının zevk ve anlayışının sürdüren şiir geleneğine uuygun olarak yazılmıştır.
12- siz cevaplayın
13-bu duygular günümüZ koşullarında da yaşanabilir
14-Faruk Nafiz Çamlıbel’in Fikri ve Edebi Kişiliği
Beş hececilerdendir.
Şiirleri aşk, memleket güzelliği, vatan sevgisi üzerine kuruludur.
Anadolu’yu şiirlerinde en iyi işleyen şairlerimizdendir.
Anadolu’yu işlenmemiş bir sanat olarak kabul edip ona yönelmiştir. Bu yönü diğer sanatçılarımıza örnek olmuştur.
Anadolu’yu en güzel işleyen şiiri “Han Duvarları”dır.
Eserleri: Gönülden Gönüle, Şarkın Sultanları, Dinle Neyden, Çoban Çeşmesi, Bir Ömür Böyle Geçti, Elimle Seçtiklerim, Tatlı Sert, Akıncı Türküleri, Han Duvarları, İlk Göz Ağrısı…
İlk şiirlerini aruz ölçüsüyle yazdı. Cenap Şahabettin ve özellikle Yahya Kemal’in etkisinde kaldı. “Edebiyat-ı Umumiye” dergisi’nde yayımlanan “Şarkın Sultanları” şiiri, edebiyat çevresinde kendisine yer açmasını sağlayan ilk ürünü oldu. Aruzla yazdığı şiirlerini 1918’de “Şarkın Sultanları”, 1919’da “Dinle Neyden” ve “Gönülden Gönüle” adlı kitaplarında topladı. Sonralarıysa aruz ölçüsünden uzaklaşarak hece ölçüsünü ve Türkçenin yalınlaşması, yabancı kelimelerden ve kalıplardan uzaklaşılması düşüncesini benimsedi. Şiirlerinde hecenin Özellikle 7+7 kalıbına bir ses zenginliği kazandırdı[3]. Milli edebiyatın oluşabilmesi, geliştirilebilmesini misyon edindi ve Enis Behiç Koryürek, Halit Fahri Ozansoy, Yusuf Ziya Ortaç, Orhan Seyfi Orhon ile birlikte türk edebiyat tarihinde “Beş Hececiler”’den biri olarak anılır oldu.

sayfa 79

1- ahenk uyak redif ve kelime tekrarları iel sağlanmıştır
2-ses akışı uyak ve sözcük tekrarları ile sağlanmış
3-söz sanatları:
bir göğüs sözü ile bir insan kast edilmiş -mecazı mürsel
destan kaside sözcükleri anlam yakınlığı olan sözcükler-tenasüp
geri gitsin ifadesi tekrarlanmış-tekrir
destanın öksüz olması-teşhis
4-eğik anlatım ön planda
5-vurgu yüksek olup yiğitçe bir söyleyiş var. destan türüne yakın
6-şehitler tepesi çiçekler türbeler memleket manzarasını canlındıran unsurlardır
7-metin dize sayısı frklı bentlerden oluşmuş.kahramanlık teması etrafında bentleri dile getiren duygular bir araya gelmiş
8-tema türk tarhinde yapılan bağımsızlık savaşlarına işaret etmekte. şiirde çanakkale zaferi veya kurtuluş savaşı gibi tarihi olaylar sezdirilmeye çalışılmış
9-bayrak,vatan,millet kahramanlık temaları arif nihattan önce edebiyatımızda ele alınmış
10-açık sade bir dil,yiğitçe söyleyiş,halkın duyarlı olduğu konu
11-şiir cumhuriyet dönemi milli edebiyat zevk ve anlayışını sürdüren şiir geeneğine uygun yazılmış