Sayfa 122-123

Ölçme ve değerlendirme
1-cemal-sevda sözleri
ilhan-aşk tahtı
edip-şairin seyir defteri
Sezai-gün doğmadan
Turgut--büyük saat
2-e
3 sürrealist....sembolizm....romantizm....sebk-i hindi
4-D D Y Y 
5-A
6-E

Sayfa 125

1)Kelime tekrarı ve ses benzerlikleriyle ahenk sağlanmıştır.
Bir şeyi, çiçeği, bir çocuğa, oraya, gireceksin, dinleneceksin, dolarcasına, dolarcasına, yanmalısın, dolmalısın, insanı, taze kanı, karışırcasına, insana
2)Dizelerin uyumlu bir şekilde sıralanışı, uyaklar ve rediflerle şiirin ses akışı meydana gelmiştir.
3)
a)Şair dilde ve söyleyişte İkinci Yeniciler gibi aşırılığa kaçmamış, toplumsal duyarlılıklara yönelik ifadelere ağırlık verilmiştir.
b)Açık ve anlaşılır bir dil kullanılmıştır.
c)Toplumcu geleneğin söyleyişinden yararlanılmıştır.
4)Metinde kullanılan kelimelerin çoğu ilk anlamlarıyla kullanılmıştır. Bunun nedeni 1960 toplumcu kuşağın şiirde halkçı ve gerçekçi bir söyleyişi benimsemeleridir.
5)Metin dörder dizelik birimler halinde yazılmıştır. Bu birimler metnin teması olan “doğru yaşamak” teması etrafında birleşmektedir.
6)metnin teması Türk şiirinde daha önce de işlenmiştir. 1940’lı yıllarda Nazım Hikmet’in toplumcu şiir anlayışında, özlenen bir toplum düzeni ve yaşamdan sıkça söz edilmiştir.

Sayfa 127

1)Şiirde düzenli bir ölçü ve uyak sistemi yoktur.
2)Şiirde m,n,l,r sesleriyle aliterasyon sağlanmıştır.
3)Metinde düzenli bir uyak sistemi olmasa da kelime tekrarları ile ses akışı sağlanmıştır.
4)Metinde serbest nazmın söyleyiş ve biçim özellikleri vardır. Buna bağlı olarak dizeler gelişigüzel sıralanmış, anlatımda ses ve ritim ögelerine önem verilmiştir.
6)Metnin nazım birimi dizedir. Dizeler metnin teması etrafında birleşmiştir.
7)Metnin teması yaşamı algılamaktır. Şair, bireysel bir bakış açısıyla yaşamın farklı yönlerini ve yaşamla ilgili kendine özgü duyuş ve algılarını yansıtmaktadır.
3) İkinci Yeni Şiiri- İkinci Yeni Sonrası Toplumcu şiir
Benzerlikler: Jazz şiirinin söyleyiş ve biçim özellikleri ile anlatımındaki savrukluk İkinci Yeni şiiriyle benzerlik gösterir.
Farklılıklar: Şiirler toplumsal duyarlılıkları dile getirmektedirler. İkinci Yeni sonrası toplumcu şiirde biçim ve anlatım değil içerik(anlam) önemlidir.
4) b)Şair, fikirlerini topluma yaymak ve benimsetmek için söylev üslubundan yararlanılmıştır.
5)Jazz metni ses, ritim ve ahenk bakımından İkinci Yeni şiirine yakındır.

Sayfa 128-129

Ölçme ve Değerlendirme Cevapları
1)D
2)DDD
3)İsmet Özel, söyleyiş ve temaları, söylev
4)D