Sayfa 57-58

1.DYD
2.öz şiir ,milli edebiyat, bireysel
3.e
4.e
5.e
6.e

Sayfa 60-61-62
1-metinde ses ve anlam kaynaşmasından oluşan birimler dizelerdir
2-ses ahengi kelime tekrarları ve aliterasyon ile sağlanmıştır.
3-bir ölçü kullanılmamış
4-ses akışı dizelerin anlam ilişkisine göre dizilmesiyle sağlanmıştır
5-belli bir ölçü kullanılmadığı için bir söyleyiş rahatlılığı vardır. şairin duygularını bütün içtenliği ile dile getirmesine olanak sağlanmış
6-mısra örgüsü yok ancak söyleyiş etkileyici olmuştur. şair aynı zamanda halkın ifade biçimini bir anlamda doğal bir şekilde şiire aktarmıştır.
7-şair Anadolu ya duyduğu özlem duygusunu farklı tonlarda söylemiştir. kavak,söğüt ve kırmızı toprak-zeytin kavun-inci-ve renk renk-salkım salkım üzümler
8-diziler temel birim olarak kullanılmış.örneğin memleketim ile başlayan dize öbeği kendi içine anlam bütünlüğüne sahip. o zaman memleketim sözcüğü ile başlayan bir öbeği birer anlam olarak kabul ederiz.
9-memleketim sözcüğünün tekrarı--tekrir
Bedreddin, Sinan, Yunus Emre ve Sakarya dizelerindeki gönderme--telmih
develer, tiren, Ford arabalar ve hasta eflekler ulaşımla ilgili--tenasüp
kavak söğüt ve kırmızı toprak. anlam yakınlığı-tenasüp
sular göller anlamca yakın--tenasüp
elmanın al yananakları-teşhis
aç ve tok sözcükleri zıttır-tezat
Söz sanatları şiire anlam ve ifade açıklılığı kazandırır.bu tür sanatlarla şiirin anlam güzelliği açığa çıkarılır.
10-burada şair geniş bir kitleye seslenmekte bir anlamda edebi sanatları ikinci plandı tutmuş. burada şairin amacı şairanelik değil.
11-nazım bu şiirinde de Türkçeye yeni bir anlayış getirmiş yalın doğal bir söyleyiş sergilemiş halkın söyleyiş biçimini şiire aktarmıştır
12-özgürlüklerin kısıtlı olmasından söz edilmiş. bunu son dizelerde vurgu yaparak dile getirmiş.
13-doğal güzellikleri aktarırken şiirin dilini zengin bir ifade gücüyle kullanmış
14-tema memleket özlemidir. şair geçim sıkıntısı çektiği memleketine güçlü bir sevgi beslemektedir.