Sayfa 163

1)Olay Örgüsü:
Yeşil cip, tozu dumana katarak köye gelir. Arabadakilerden biri, elinde bir gaz tenekesiyle sazlıkların yakınında iner.
Yabancılar muhtarın evine misafir olurlar. Köylü de onları görmeye gelir.
Yabancı konuklar köylülere iltifatlar yağdırır, hediyeler verirler.
Sazlıkta yangın çıkar ve tüm köylü sazlığa koşup saatler sonra yangını söndürür.
Köye dönen köylüler, yabancı konukların tüm kıymetli eşyaları alıp kaçtığını görür ve bir daha her geleni misafir etmemeye karar verirler.
2)Olaylar oluş sıralarına göre (serim-düğüm-çözüm) bir araya gelmiştir.
3)Metinde anlatılan olaylar yaşanmışlığın yazar tarafından yeniden düzenlenmiş yani kurgulanmış halidir.
4-5)Metindeki Kahramanlar:
Yabancı Konuklar: Gönlüklü, uzun boylu, bakımlı adamlardır.
Muhtar: İyimser, anlayışlı, saf, misafirperver bir insandır.
Köylüler: Konuksever, saygılı insanlardır.
Metindeki çatışmayı oluşturan kavram yabancıların içten pazarlığı ve kötü niyeti ile köylülerin saflığı ve konukseverliğidir.
6)Olaylar “Sazlı Köy” adında bir köyde geçer.
7)Mekanların özelliği, yaşanan olayların gerçeklik yönünü kuvvetlendirir.
8)Köye yabancıların pek seyrek gelmesi, yolların toz toprak olması, arabanın köylülerin ilgisini çekmesi metinde anlatılan olayın Cumhuriyetin ilk yıllarında geçtiğini gösterir.
9)Metnin temel çatışması “kötü niyet- saflık” üzerine kurulmuştur. Bu çatışma, “Anadolu insanının saflığı” temasını ortaya çıkarmıştır.
10)Metinde anlatılan olaylar, kişiler, mekan ve zaman gerçekliğe uygundur.
11)Metnin anlatıcısı üçüncü kişidir. Olaylar, ilahi bakış açısıyla dile getirilmiştir.
12)Yazar, metin olay hikayeciliği tarzında yazmıştır. Çünkü olaylar serim- düğüm- çözüm planına göre verilmiş ve belli bir sonla bitirilmiştir.
13)Yazar, kişiler ve olaylar hakkında yorum yapmamış, eserde kendi kişiliğini gizlemiştir.
14)Anadolu’da köylerin eğitim, ulaşım, teknolojik ve ekonomik koşullarını aydın insanların ve devlet adamlarının göz önüne getirmeyi amaçlayan toplumcu gerçekçiler, köy hayatını öykü ve romana taşımışlardır.

Sayfa 167

1)Metnin KahramanlarI:
Kaymakam: İyi niyetli, şefkatli insandır.
Şahinde: Kaymakam hayattayken anlayışlı, iyi niyetli; eşi öldükten sonra gerçek karakteri ortaya çıkar. Kötülük boyutunu temsil eder.
Yusuf: Kendisine kucak açan aileye karşı sorumluluk hissi taşıyan eşine ve işine sadakatle bağlı, dürüst  ve çalışkan
Muazzez: Eşini çok seven, fakat annesinin entrikalarına alet olmaktan kendini kurtaramayan, genç bir kadındır.
Hilmi Bey ve Şakir: İlçede zevk ve eğlence düşkünü kişilerdir.
Yeni Kaymakam: Kötü niyetli, zevk düşkünü bir insan
2)Metnin Olay Örgüsü:
Kuyucak’ı basan haydutlar Yusuf’un ailesini öldürür. Kimsesiz kalan Yusuf’a kaymakam sahip çıkar ve onu kendi ailesine alır.
Yusuf büyüyünce kaymakamın kızı Muazzez’e aşık olur. Bu aşk evlilikle sonuçlanır.
Kaymakam ölür. Şahinde Hanım, baştan beri içinde biriken kinini çeşitli planlarla ortaya koymaya başlar.
Yusuf, köy tahsildarlığında görevlendirilir ve evden uzak kalır. Bu arada Şahinde Muazzez’i çeşitli davetlere, ziyaretlere götürerek sözde sıkıntısını gidermeye yardımcı olur.
Yeni kaymakam ile Hilmi Bey ve Şakir, Şahinde’nin evine sık sık gelmeye başlarlar. İlçede dedikodular yayılır. Yusuf artık eve gelmez olur.
Dedikoduların iyice artması sonucu Yusuf bir gece eve gelir ve Muazzez’in kötü yola düştüğüne bizzat şahit olur. Şahinde’yi, kaymakamı ve Şakir’i öldürür. Ağır yaralanan Muazzez’i alarak ilçeyi terk eder. Muazzez de yolda ölür. Yusuf, onu bir çukura gömerek ortadan kaybolur.
2)Metindeki olaylar kronolojik bir sırayla verilmiştir.
3)Metinde anlatılan ve bir düzen içinde verilen olay örgüsündeki olaylar kurmaca olaylardır. Bu yönüyle gerçeklikten ve yaşanmışlıktan farklıdır.
4)Metnin olay örgüsü sosyal yaşamdaki çözülme ve yozlaşma üzerine kurulmuştur.

Sayfa 168

6)Metnin yazıldığı dönem, Cumhuriyetin ilk yıllarıdır.
7)Metinde anlatılan başlıca mekanlar Şahinde ile Hilmi Bey’in evleridir.
9)Metinde yaklaşık 11-12 yıllık bir olay örgüsü vardır.
10)Metinde anlatılan olay, Cumhuriyetin ilk yıllarında Anadolu’daki toplumsal çözülmeyi işaret eder.
11)Şahinde, kızını bir evlatlığa vermeyi kendine yediremeyen, kibirli, hırslı ve para düşkünü bir kadındır.
12)Toplumcu gerçekçi anlayışla yazılan bu eserde güçlü- güçsüz, ahlaksız- namuslu gibi çatışmalar görülür. Ahlaksızlığı ayakta tutan en önemli unsur zenginlik ve siyasi güçtür.
14)Metinde olaylar üçüncü kişi tarafından anlatılır. Olaylar ilahi bakış açısıyla dile getirilir.
15)Sosyal roman
b)Metinde sosyal yaşamda yok olmaya başlayan ahlaki değerler, zengin- fakir çatışması ve aile yapısının bozulması anlatılmaktadır.
16)Realizm
17)Romanın teması ahlaki çözülmedir.

Sayfa 169

Anlama Yorumlama
1)Materyalist ve sosyalist bir yaklaşımla ele alınmış “ köylü insanların zor yaşam koşulları ve insanların toplum içinde gördükleri haksızlıklar” dile getirilmiştir.
2)Anlatım Türü
Metne Kazandırdıkları
Sazlıktaki Yangın
Öyküleyici, betimleyici anlatım
Olay örgüsü ve kişilerin göz önünde canlandırılması ve metnin akıcı bir anlatıma sahip olmasını sağlar.
Kuyucaklı Yusuf
Öyküleyici, betimleyici
Olay örgüsü ve kişilerin göz önünde canlandırılması ve metnin akıcı bir anlatıma sahip olmasını sağlar.
3)Toplumcu Gerçekçiler mevcut sorunları ideolojik bakış açısıyla ortaya koyarlar.
4)Sazlıktaki Yangın metinde anlatılan konuksever ve saf köylüler ile Kuyucaklı Yusuf metninde anlatılan mevki ,makam düşkünü, ahlak yoksulu kişilere günümüz Türkiye’sinin sosyal yapısı içinde rastlamak mümkündür.

Sayfa 169- 170

Ölçme ve Değerlendirme Cevapları
1)DDY
2)E
3)sosyal roman, tezli roman
4)Fakir Baykurt: Yılanların Öcü
Çıkrıklar Durunca: Sadri Ertem
Kağnı: Sabahattin Ali
Baba Evi: Orhan Kemal
Yorgun Savaşçı: Kemal Tahir

Sayfa 171

Bireyin İç Dünyasını Esas Alan Eserler